593 1905ء کی تقسیم بنگال اور ہند و مسلم تضاد معاملہ مذہبی نہیں ، معاشی تھا ہندوستان دو قوموں میں تقسیم کر دیا گیا تقسیم بنگال کا اعلان جولائی 1905ء میں ہوا اور اسی سال اکتوبر میں لارڈ کرزن نے بنگال کو تقسیم کر دیا تقسیم کا فیصلہ برطانوی پارلیمنٹ میں لائے بغیر سیکرٹری آف سٹیٹ سے منظور کروالیا گیا تھا۔ بظاہر یہ قسیم انتظامی سہولت کے لئے کی گئی تھی مگر اس کا نتیجہ ہندو مسلم تقسیم کی شکل میں برآمد ہوا اور بعد میں انڈین نیشنل کانگرس بھی اس مسئلے پر دو دھڑوں میں تقسیم ہو گئی۔ آنے والے سات سال ہندوستان میں افراتفری اور ہندو انتہا پسندی کے سال تھے۔ ہندوستان میں سلطنت برطانیہ کا دارالخلافہ کلکتہ تھا جو کہ مغربی بنگال میں ہے۔ دارالخلافہ ہونے کے ناطے ہندوستان کی سیاسی و اقتصادی سرگرمیوں کا مرکز بھی کلکتہ تھا۔ 1857ء کی جدو جہد آزادی کے بعد انگریز نے مسلمانوں کو مسلسل دبایا اور ہندوؤں کو ابھارا جس کا انہوں نے بھر پور فائدہ اٹھایا۔ نتیجتاً بنگال کی ترقی کے مرکز کلکتہ کا زیادہ تر فائدہ ہندو تاجروں، زمینداروں اور مہاجنوں کو ہوا۔ مشرقی بنگال میں مسلمانوں کی اکثریت تھی۔ وہ کسان تھے اور مغربی بنگال کے ہندو زمینداروں کے لئے کھیتی باڑی کا کام کرتے تھے۔ کلکتہ کی تمام فیکٹریوں کا خام مال مشرقی بنگال کے مسلمان پیدا کرتے تھے۔ سیاسی و معاشی اعتبار سے ان کے زیر اثر تھے اور بے حد پسماندہ تھے۔ ان میں احساس محرومی بھی تھا اور 594 بے چینی بھی۔ جب سوامی دایانند سرسوتی جیسے مذہبی رہنماؤں نے آریہ سماج کے ذریعے انگریزوں اور مسلمانوں کے خلاف تحریک شروع کی اور انگریزوں کو قتل کیا تو انگریز نے مسلمانوں پر توجہ کی۔ 489500 مربع کلومیٹر اور 80 ملین سے زیادہ کی آبادی کے صوبہ بنگال کو مغربی بنگال اور مشرقی بنگال میں تقسیم کر دیا گیا۔ مغربی بنگال، اڑیسہ اور بہار ایک طرف تھے اور مشرقی بنگال اور آسام دوسری طرف ، مشرقی بنگال کا دارالخلافہ ڈھا کہ کو بنایا گیا۔ ڈھاکہ تیزی سے معیشت کا مرکز بنے لگا۔ تعلیمی ادارے قائم ہونے لگے ۔ ملاؤں کی مخالفت کے با وجود انگریزی تعلیم کا رجحان بڑھا۔ نوکری کے مواقع بڑھے، خوشحالی آئی اور مشرقی بنگال کے عوام مغربی بنگال کے ہندو تاجروں ، صنعت کاروں اور زمینداروں کے معاشی استحصال اور سیاسی تسلط سے آزاد ہوئے۔ چونکہ مسلمانوں کو اس تقسیم سے فائدہ پہنچا تھا چنانچہ وہ اس تقسیم کی حمایت میں تھے۔ جبکہ مغربی بنگال کا ہندو زمیندار اور بورژوا اس تقسیم کے خلاف تھا۔ اس نے اپنی مالی طاقت کے زور پر ہندو مذہبی انتہا پسند تنظیمیں کھڑی کر کے اور انگریزی اشیاء کے بائیکاٹ کی سودیشی تحریک چلا کر تقسیم بنگال کی زور شور کے ساتھ مخالفت شروع کر دی۔ سودیشی تحریک ان لوگوں کا بائیکاٹ بھی کرتی تھی جو بدیشی اشیاء خریدتے تھے۔ بنگال کی تقسیم کو ختم کروانے کے لئے ہند و بورژوازی کی جدوجہد پہلے ہند و نیشنلزم ، پھر بنگالی نیشنلزم جولائی 1905ء میں تقسیم بنگال کے اعلان کے ساتھ ہی 13 / جولائی کو کلکتہ کے هفت روز و Sanjivani نے انگریزی اشیاء کے بائیکاٹ کا مشورہ دیا۔ اس مشورے پر بنگال کے بڑے چھوٹے شہروں ، قصبوں اور دیہات میں سینکڑوں جلسے کئے گئے ۔ 28 ستمبر کو درگا پوجا کے قومی تہوار کے دن پچاس ہزار ہندو کالی گھاٹ کے کالی کے مندر میں جمع ہوئے اور عہد کیا کہ وہ نہ تو انگریزی اشیا خریدیں گے اور نہ ہی غیر ملکیوں کو ملازمتیں دیں گے۔ ان 595 کے نزدیک تمام عیسائی اور مسلمان ہندوستانی باشندے بھی غیر ملکی تھے۔ 16 اکتوبر کو جب بنگال تقسیم کیا گیا تو ہزاروں ہندوؤں نے مقدس گنگا میں اشنان کرنے کے بعد عہد کیا کہ وہ بدیشی اشیا کا بائیکاٹ کریں گے۔ اس جلسے کی صدارت آنند موہن بوس نے کرنی تھی مگر علیل ہونے کی وجہ سے ان کا خطبہ صدارت رابندر ناتھ ٹیگور نے پڑھ کر سنایا اور بعد میں آئندا موہن بوس کے گھر میٹنگ ہوئی۔ صرف اس ایک میٹنگ میں ستر ہزار روپے سودیشی تحریک چلانے کے لئے جمع کئے گئے ۔ آنند بوس نے کانگرس کے قیام سے نو سال پہلے سر بندر ناتھ بینرجی کے ساتھ مل کر 1876ء میں انڈین ایسوسی ایشن قائم کی تھی جس کے بطن سے انڈین نیشنل کانگرس نے جنم لیا تھا۔ وہ نہایت کٹر قسم کے برہما سماج کے پر چارک تھے۔ اس سودیشی تحریک میں سریندر ناتھ بینرجی اور رابندر ناتھ ٹیگور پیش پیش نظر آتے ہیں۔ یہ وہی سود بیشی تحریک ہے جسے بعد میں گاندھی نے بھی جاری رکھا۔ اس تحریک کا مقصد ہندو بورژوازی کے طبقاتی مفادات کا تحفظ کرنا تھا۔ تقسیم بنگال کے خلاف اس تحریک میں جو بنگالی نیشنلزم نظر آتا ہے وہ اپنے اندر مشرقی بنگال کے مسلمانوں کے خلاف مذہبی منافرت لئے ہوئے تھا۔ ہند و نیشنلزم اور بنگالی نیشنلزم کی یہ تحریکیں ہندو بورژوازی کے معاشی مفادات کو بچانے کی تحریکیں تھیں۔ وگرنہ نہ تو ہندومت کو خطرہ تھا اور نہ ہی بنگال کو خطرہ تھا۔ خطرہ ہند و بورژوازی کو تھا۔ جس نے نہایت چالاکی سے ہند و عوام پر مذہب کی عینک چڑھا کر ان کے گلے میں بنگالی نیشنلزم کا ڈھول ڈال دیا تھا۔ یہ صورت حال انگریز حکمرانوں کی پیدا کر دی تھی اور تقسیم کرو اور حکمرانی کرو“ کے عین مطابق تھی اور ان کے حق میں تھی۔ اب تک وائسرائے ڈفرن نے A.O. Hume کے ذریعے دسمبر 1885ء میں آل انڈین نیشنل کانگرس بنوالی تھی۔ یہ جماعت انگریز کے وفادار پڑھے لکھے سرمایہ داروں کی جماعت تھی۔ اس میں مسلمان بھی تھے مگر اکثریت ہندوؤں کی تھی ۔ کانگرس جب قائم ہوئی تو اس کا کوئی واضح نظر یہ نہیں تھا۔ یہ ایک سوشل سوسائٹی تھی جو ہر سال جمع ہو کر برطانوی راج کو اپنی وفاداری کا یقین دلاتی اور ایسی قرارداد میں منظور کرتی جن کا مقصد مراعات حاصل کرنا ہوتا۔ یہ کہلاتی تو آل انڈیا کانگرس تھی مگر شہری اشرافیہ کی نمائندگی کرتی تھی۔ 596 1900ء میں جا کر یہ ایک سیاسی جماعت بنی مگر اس نے ابھی تک مسلمانوں کی اکثریت کو اپنی جانب متوجہ نہیں کیا تھا۔ متعصب ہند و تحریکوں نے مسلمانوں کو خوفزدہ کر رکھا تھا۔ کانگرس کی بنیا د رکھنے والوں میں دادا بھائی نوروجی، سر فیروز شاہ مہتا اور گوپال کرشنا گو کھلے جیسے رہنماؤں کا سماجی تعلق برطانوی حکمرانوں اور اشرافیہ کے ساتھ کافی گہرا تھا۔ دادا بھائی نوروجی پارسی تھے۔ وہ 1886ء، 1893ء اور 1906ء میں کانگرس کے صدر رہے اور پہلے ہندوستانی تھے جنہوں نے لندن کے علاقے سنٹرل فنز بری سے برطانوی پارلیمنٹ کا انتخاب، لبرل پارٹی کے ٹکٹ پر لڑا اور جیت کر پارلیمنٹ کے ممبر بنے۔ وہ 1892 ء سے 1895ء تک پارلیمنٹ کے ممبر رہے۔ محمد علی جناح جو 1892ء میں لندن آچکے تھے ان سے متاثر بھی تھے اور ان کے قریب بھی۔ محمد علی جناح پہلے ہندوستانی ہیں جو 19 سال کی عمر میں 1895ء میں لنکز ان سے بیرسٹر بنے۔ 1892 ء سے 1895 ء تک وہ دادا بھائی کی لندن میں معاونت کرتے رہے۔ ہندوستان واپس آنے کے بعد 1904ء میں انہوں نے انڈین نیشنل کانگرس میں شمولیت اختیار کر لی۔ یہ سب لوگ قانونی اور آئینی راستے کو اپناتے ہوئے تمام ہندوستانیوں کے حقوق کا تحفظ کرنا چاہتے تھے اور مذاکرات کے ذریعے اور بلا امتیاز مذہب وملت تمام ہندوستانیوں کے لئے آزادی چاہتے تھے۔ انڈین نیشنل کانگرس ایک بورژوا جماعت تھی نیشنل انڈین کانگرس ایک بورژوا جماعت تھی اور اس کی قیادت بھی بورژوا طبقے کے پاس تھی ۔ جب بنگال تقسیم ہوا تو کانگرس بھی دو دھڑوں میں تقسیم ہوگئی ۔ یہ دو دھڑے اعتدال پسند Maval Matavadi) اور (Jahal Matavadi) انتہا پسند کہلائے ۔ گو کھلے، دادا بھائی اور جناح کا تعلق اعتدال پسند دھڑے سے تھا۔ جبکہ بال گنگا دھر تلک ، اپنی بسنٹ (Annie - Basant) اور ان کے ساتھیوں نے انتہا پسندی کا راستہ اختیار کر کے بنگال میں چندرا پال چین اور پنجاب میں لالہ لاجپت رائے کے ذریعے ہندو بنگالی نیشنلزم کی تحریک نہایت زور و شور کے ساتھ شروع کر دی جو کہ پورے 597 ہندوستان میں پھیلا دی گئی۔ حتی کہ اس کی گونج لندن میں بھی سنائی دینے لگی۔ یہ تحریک بنگال کی تقسیم کے خلاف تھی۔ دسمبر 1905ء میں بنارس میں ہونے والے اجلاس میں 758 مندوبین نے گو کھلے کو کانگرس کا صدر منتخب کیا تو گوکھلے نے پہلی بار برطانوی سلطنت میں رہتے ہوئے ہندوستان میں سوراج یعنی خود حکمرانی Self Govt. Rule کا تصور دیا اور لیجسلیٹو کونسلوں کی اصلاح پر زور دیا۔ سیلف گورنمنٹ رول کا مطلب پرولتاریہ کی حکمرانی نہیں تھا بلکہ ہندوستانی بورژوازی کی حکمرانی اس کا مقصد تھا۔ دنیا میں سوشلزم کی آواز گونج اٹھی تھی ۔ ہندوستان میں طبقاتی تضاد عوام کو سوشلزم کا راستہ دکھا سکتا تھا۔ چنانچہ طبقاتی تضاد کو مذہبی تضاد میں دبا کر ہندوستان کا بورژوازی بھی محفوظ تھا اور سلطنت برطانیہ بھی۔ بال گنگا دھر تلک اور اس کے ساتھی فرقہ واریت کی آگ بھڑ کا کر اس مقصد کو حاصل کر رہے تھے۔ 1905ء میں پنڈت شیام جی کر شناور مانے لندن میں انڈین ہوم رول سوسائٹی قائم کی۔ اس نے ہندوستانی طالب علموں کے لئے لندن میں انڈیا ہاؤس بھی قائم کیا اور انڈین سوشیالوجسٹ کے نام سے ایک رسالے کا اجرا بھی کیا۔ پنڈت شیام جی ور ما اور دیگر ہندو بورژوازی ان ہندو طالب علموں کو وظیفہ دیتے تھے جو یورپ میں جا کر تعلیم حاصل کرنا چاہتے تھے۔ اس مالی امداد کی بنیادی شرط یہ تھی کہ واپس آکر یہ طالب علم حکومت برطانیہ کی ملازمت نہیں کریں گے بلکہ ہندوستان کی آزادی کے لئے جدو جہد کریں گے۔ تقسیم بنگال کے بعد انڈیا ہاؤس جو ان طالب علموں کا ہاسٹل تھا باغیوں کی سرگرمیوں کا مرکز بن گیا۔ شیام جی اور انڈیا ہاؤس کی کڑی نگرانی شروع ہوئی تو شیام جی نے انڈیا ہاؤس وی ڈی ساورکر (Vinayak Damodar Savarkar) کے حوالے کیا اور خود پیرس چلا گیا۔ ساور کر بال گنگادھر تلک کا پیروکار تھا۔ اگر چہ شروع شروع میں سوشلزم کا حامی بھی رہا تھا۔ چونکہ اس تقسیم کا فائدہ مشرقی بنگال کے مسلمانوں کو ہوا تھا اس لئے تقسیم بنگال کو ختم کروانے کی اس تحریک سے برصغیر کے مسلمان بالخصوص پنجاب کے مسلمان لاتعلق 598 رہے۔ پنجاب میں لالہ لاجپت رائے تقسیم بنگال کے خلاف بڑھ چڑھ کر مظاہروں میں حصہ لے رہا تھا جبکہ پنجاب کا مسلمان دانشور ، مولوی، سیاست دان حتی که علامه اقبال سب کے سب خاموش تھے ۔ 16 اکتوبر 1906ء کو تقسیم بنگال کا جب ایک سال مکمل ہوا تو ہندو بورژوا تنظیموں نے جلوس نکال کر یوم سوگ منایا جبکہ مسلمانوں نے اس کا جشن سالگرہ منایا۔ مسلمانوں کے ڈھاکہ کے جلسے میں 20 ہزار ہیمن سنگھ کے جلسے میں دس ہزار ، فرید پور میں 6 ہزار اور سلہٹ میں ایک ہزار افراد نے شرکت کی ۔ جلسوں میں تقسیم بنگال کو برقرار رکھنے اور مسلمانوں کو سیاسی، معاشی حقوق دینے کے حق میں تقریریں ہوئیں۔ 30 دسمبر 1906ء کو ڈھا کہ میں آل انڈیا مسلم لیگ نے وجود میں آتے ہی پہلی قرارداد تقسیم بنگال کے حق میں منظور کی۔ جبکہ کلکتہ میں کانگرس کا اجلاس ہوا جس میں تقسیم بنگال کو ختم کرنے کا مطالبہ دہرایا گیا اور سودیشی تحریک کو وسیع تر کرنے کا منصوبہ بنایا گیا۔ آل انڈیا مسلم لیگ نوابوں اور امراء کی جماعت تھی 1906ء میں وائسرائے لارڈمنٹ کی تحریک پر آل انڈیا مسلم لیگ بنوائی گئی ۔ یہ نوابوں اور امراء کی جماعت تھی۔ 30 دسمبر 1906ء کو آل انڈیا ایجو کیشن کا نفرنس میں نواب سلیم اللہ خان نے اس کے قیام کی تجویز دی اور مولانا ظفر علی ، مولانا محمد علی اور حکیم اجمل خان نے تائید کی۔ سر آغا خان کو کمیٹی کا صدر بنایا گیا۔ سیدحسن بلگرامی سیکرٹری مقرر ہوئے۔ نواب محسن الملک اور نواب وقار الملک جائنٹ سیکرٹری مقرر ہوئے۔ چھ نائب صدور تھے اور چالیس نمبر پر مشتمل وہ کمیٹی تھی جس نے مسلم لیگ کا آئین بنا کر اسے قائم کیا۔ مسلم لیگ نے تین نکات پر اپنی جماعت کی بنیاد رکھی۔ برطانوی حکومت کے ساتھ مسلمانوں کی وفاداری کو استوار کرنا اور مسلمانوں کے بارے میں برطانوی حکومت میں موجود شکوک و شبہات اور غلط فہمیوں کو دور کرنا، مسلمانوں کے سیاسی حقوق کا تحفظ فراہم کرنا، دوسری کمیونیٹیز کے بارے میں مسلمانوں میں موجود 599 تعصبات کو دور کرنا۔ ایک سال کے بعد 29 دسمبر 1907ء کو آل انڈیا مسلم لیگ کا پہلا اجلاس کراچی میں منعقد ہوا جس کی صدارت آدم جی پیر بھائی نے کی۔ 1908ء میں سید امیر علی نے لندن کے ٹیکسٹن ہال میں جلسہ کر کے مسلم لیگ کی برطانیہ میں شاخ قائم کی۔ دسمبر 1906 ء سے پہلے یکم اکبوتر 1906 ء کو سر سلطان محمد شاہ آغا خان کی سر براہی میں پینتیس افراد پر مشتمل ایک وفد وائسرائے لارڈ منٹو سے شملہ میں ملا تھا جس میں نواب محسن الملک حکیم اجمل خان سر علی امام ، سر مزمل خان ، سر رفیق الدین احمد ، سر محمد شفیع ، سر عبد الرحیم ، نواب سر سلیم اللہ، جسٹس شاہ دین وغیرہ شامل تھے۔ اس ملاقات کے بعد آل انڈیا مسلم لیگ قائم کی گئی تھی۔ نوابین کے اس وفد کے بارے میں محمد علی جناح نے اخبار گجراتی کے مدیر کو ایک خط لکھا جس میں یہ سوال اٹھایا کہ مسلمانوں کی نمائندگی کرنے والے اس وفد کو مسلمانوں نے اپنی نمائندگی کرنے کا نہ تو اختیار دیا ہے اور نہ ہی انہیں چنا ہے۔ ان لوگوں نے خود ہی اپنے آپ کو ہندوستانی مسلمانوں کا نمائندہ مقرر کر لیا ہے۔ محمد علی جناح کانگرس میں تھے اور ہندو مسلم اتحاد کی سیاست کر رہے تھے۔ تقسیم بنگال کے بعد قائم ہونے والی مسلم لیگ نوابوں اور سر کا خطاب رکھنے والوں کی جماعت تھی۔ جبکہ کانگرس انڈین بورژوازی کی جماعت تھی۔ بندے ماترم کے نعرے، دیسی ساخت کے بم انگریز بھی مارے جانے لگے تقسیم بنگال کو منسوخ کروانے کے لئے، ہندو بورژوازی کے مفادات کا تحفظ کرنے کے لئے ، بال گنگا دھر تلک اور اس کے ساتھیوں نے مذہبی انتہا پسندی کا جو راستہ اختیار کیا تھا اس میں وہ افراد اور جماعتیں جو انگریز کے خلاف انقلابی سرگرمیوں کی حامی تھیں وہ شامل ہونے لگیں۔ آرو بند و گوش ، اس کا بھائی بارن گھوش، بھو پندر ناتھ وغیرہ نے جو تلک کے حامیوں میں تھے ، 1906 ء میں جوگنتر پارٹی قائم کی جو کہ پہلے سے موجود انوهلین سمتی (Anushilan Samti) پارٹی کا انقلابی بازو بن گئی ۔ ایک بنگالی ہفت 600 روزہ جوگنتر بھی نکالا گیا۔ یہ پارٹی بہت تیزی کے ساتھ ہندوستان بالخصوص بنگال میں پھیلی۔ اس کی 116 شاخیں قائم ہو گئیں اور ممبران کی تعداد 8400 تک پہنچ گئی۔ مذہبی منافرت اور فرقہ وارایت کو ہوا دینے کے لئے کئی رسالے چھپنے لگے۔ انگریزی روز نامہ بندے ماترم" ہزاروں کی تعداد میں تقسیم ہونے لگا۔ جلسے جلسوں میں بندے ماترم کا نعرہ مسلمانوں کو مشتعل کرنے کے لئے لگایا جانے لگا۔ ہندو مسلم فسادات ہونے لگے۔ انگریز بھی مارے جانے لگے۔ بارن گھوش اور اس کے ساتھی دیسی ساخت کے بم بناتے اور انگریز کے خلاف کاروائی کرتے ۔ ہیم چندرا داس کو پیرس بھیجا گیا تھا جہاں پر اس نے روسی انقلابی نکولا سفر انسکی سے جو خود فرانس میں جلاوطنی میں رہ رہا تھا بم بنانے کا گر سیکھا۔ دسمبر 1907ء کو انہوں نے اس ریل گاڑی پر حملہ کیا جس میں بنگال کا لیفٹینٹ گورنر سر اینڈریو فریزر سفر کر رہا تھا۔ چند دن کے بعد انہوں نے ڈھاکہ کے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ایلین کو قتل کرنے کی کوشش کی۔ 30 اپریل 1908ء کو کھو دی رام بوس اور پر فولہ چکی نے چیف ریذیڈنسی ڈی۔ ایچ۔ کنگسفورڈ کو قتل کرنے کی کوشش کی جس میں دو انگریز عورتیں ماری گئیں۔ بوس پکڑا گیا اور چکی نے گرفتاری کے موقع پر خود کو گولی مار کر ہلاک کر لیا ۔ کھو دی رام بندے ماترم کا نعرہ لگاتا ہوا مظفر پور جیل میں پھانسی پر چڑھ گیا۔ نند العل بینر جی جس نے بوس کو گرفتار کیا تھا اس کو بھی قتل کر دیا گیا۔ بائرن دستہ گپتا نے محکمہ پولیس کے ملازم شمس العالم کو قتل کر دیا۔ چارو یسین نے پراسیکیوٹر آشوتوش بسواس (Ashutosh Biswas) کو عدالت کے سامنے قتل کر ڈالا۔ مقدمے کے دوران کنہیا لعل دت اور ستیان بوس نے نارے گوسیان (Nare Gosian) کو قتل کر دیا۔ جس کی مخبری کی وجہ سے یہ گرفتاریاں ہوئی تھیں ۔ ان دونوں کو پھانسی دے دی گئی۔ جب گھوش فیملی کے گھر پر چھاپہ مارا گیا تو بہت سا اسلحہ، بم اور لٹریچر برآمد ہوا تھا اور آرو بند و گوش کو بھی گرفتار کیا گیا تھا۔ اس کیس میں جسے علی پور سازش کیس کہا جاتا ہے لگ بھگ چونتیس افراد کو سزائیں ہوئیں۔ بارن گھوش کو عمر قید کی سزا دی گئی ۔ ان میں سے اکثر کو کالا پانی بھیج دیا گیا۔ 1909ء میں آرو بند و گوش معافی مانگ کر رہا ہوا اور یہ کہہ کر 601 سیاست سے کنارہ کشی اختیار کر لی کہ اسے ”بھگوان نے حکم دیا ہے کہ فرانسیسی کالونی پانڈی چری میں ہجرت کر جائے۔ اس نے اپنی باقی زندگی وہاں پر یوگا کی تعلیم و تربیت اور مذہبی تبلیغ کرنے میں گزاردی۔ جتند را گرفتار ہونے سے بچ گیا تھا۔ اس نے سندر بن کے جنگلوں میں پناہ لے کر باقی ساتھیوں کو جمع کر کے گوریلا کاروائیوں کو جاری رکھا۔ یہ لوگ ڈاکے ڈال کر رقم جمع کرتے اور اسلحہ خرید کر اپنی کاروائیاں جاری رکھتے۔ یہ بھی پکڑے جانے لگے۔ علی پور سازش کیس کے بعد تین کیس اور چلے جو ہورا سازش کیس، کھلنا سازش کیس اور ڈھاکہ سازش کیس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ گنگا دھر تلک کو بھی 1908ء میں گرفتار کر لیا گیا اور چھ سال کی سزادی گئی جو اس نے مانڈلے جیل برما میں کائی۔ اس سے پہلے بھی تلک کو 1897ء میں اٹھارہ ماہ کی سزا ہوئی تھی۔ جرم یہ تھا کہ اس کے اشتعال انگیز مضامین کی وجہ سے چیپ کر (Chapekar) بر اور ز نے 22 جون 1897ء کو دو انگریز افسروں کو قتل کر دیا تھا۔ 1908ء میں جب تلک کو گرفتار کیا گیا تو اس کے انگریزی روز نامہ " بندے ماترم اور بنگالی ہفت روزہ "جو گنتر پر بھی پابندی عائد کر دی گئی۔ انوشلین پارٹی کو غیر قانونی قرار دے دیا گیا اور سڑکوں پر بندے ماترم کا اشتعال انگیز نعرہ ممنوع قرار دے دیا گیا۔ مگر زیر زمین پمفلٹ چھتے رہے اور تقسیم ہوتے رہے۔ انڈیا ہاؤس اور ساورکر ادھر لندن میں 1909ء میں انڈین ہاؤس کے ممبر طالب علم مدن لعل ڈھانگرے نے سیکرٹری آف سٹیٹ فار انڈیا یعنی وزیر ہند کے اے ڈی سی ، ولیم ہٹ کرزن وائلی (William Hutt Curzon Wylie) کو گولی مار کر ہلاک کر دیا۔ گرفتار ہونے کے بعد جب اس پر مقدمہ چلا تو ڈھانگرے نے عدالت میں کہا کہ " جس طرح جرمنی کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ انگلستان پر قبضہ کرے اسی طرح تاج برطانیہ کو ہندوستان پر 602 قبضے کا کوئی حق نہیں۔ چنانچہ انگریزوں کا قتل ہم پر جائز ہے۔ وہ ہماری مقدس زمین کو پلید کر . رہے ہیں ۔ انڈین سوشیالوجسٹ پیرس 1909ء وائلی (Wylie) کے قتل کے بعد انڈیا ہاؤس بند کر دیا گیا۔ اکثر طالب علم جرمنی اور فرانس چلے گئے۔ دمودر ساور کر بھی پیرس میں تھا۔ اس کی تلاش جاری تھی کہ ہندوستان میں لارڈ منٹو پر بم پھینکا گیا اور ساور کر کے بھائی کو اس جرم میں گرفتار کر لیا گیا۔ ساور کر واپس لندن آیا۔ گرفتار ہوا اور اس کو بمبئی بھیج دیا گیا۔ اس نے فرانس کے ساحل پر بحری جہاز سے چھلانگ مار کر بھاگنے کی کوشش کی مگر پکڑا گیا۔ بمبئی میں اس پر کیس چلا اور اس کو پچاس سال قید کی سزا دی گئی۔ 1910ء میں سزا پانے والا ساور کر جب 1928ء میں معافی نامے پر دستخط کر کے رہا ہوا تو انقلابی سیاست کی جگہ ہندو مہا سجا جیسی جماعت کی فرقہ وارانہ سیاست کرنے لگا۔ 1910ء میں الہ آباد میں آل انڈیا ہندو کانفرنس منعقد ہوئی۔ جس کے نتیجے میں ہندو مہاسبھا وجود میں آئی جس نے صرف ہندوؤں کے حقوق کا تحفظ کرنے کا بیڑہ اٹھالیا۔ یہ جماعت آل انڈیا مسلم لیگ کے جواب میں بنائی گئی تھی ۔ ہندو مہا سبھا، مسلم لیگ کے بھی خلاف تھی اور کانگرس کے بھی۔ اس کی قیادت زیادہ تر ہندو برہمنوں کے پاس تھی۔ ہندو مہا سجا ہندوستان کو ہندو راشٹرا ( Hindu-Rashtra) یعنی ہندو قوم کی ملکیت سمجھتی تھی۔ اس کے مطابق سکھ، جین اور بدھ اصل میں ہندومت سے ہی نکلے تھے۔ جبکہ اسلام اور عیسائیت غیر ہندوستانی مذاہب تھے جو باہر سے آئے تھے اور ہندوؤں کو مسلمان اور عیسائی بنایا تھا۔ آریہ سماج کی شودھی تحریک کی طرح اس کا مطالبہ بھی یہی تھا کہ اگر مسلمانوں اور عیسائیوں نے ہندوستان میں رہنا ہے تو انہیں دوبارہ ہندو بننا پڑے گا۔ ہندو مہا سجا مغربی تہذیب اور طریقہ رہن سہن کے خلاف تھی۔ مگر انگریز حکمرانی کے خلاف کسی قسم کی تحریک نہیں چاہتی تھی۔ یہ جماعت سوشلزم اور سیکولر ازم کے بھی خلاف تھی۔ ساور کرنے اپنی قید کے دوران ہندو توا (Hindutva) کی اصلاح بھی ایجاد کی۔ یہ وہی جماعت ہے جس کے ممبر نتھو رام گودی (Nathuram Godse) نے 603 30 جنوری 1948ء کو گاندھی کو تین گولیاں مار کر ہلاک کیا تھا کیونکہ گاندھی 1947 ء کے فرقہ وارانہ فسادات کے خلاف بیانات دے رہا تھا۔ گودی کا ساتھ دینے والے ڈگا مبر بیج (Digambar Badge)، گوپال گودی (Gopal Godse)، نارائن آپتی (Narayan Apte)، وشنو کرکری (Vishoru Karkare) اور مدن لعل پاہوا (Madan Lal Pahwa) گاندھی کے قتل سے چند روز قبل تر ساورکر کے ساتھ تھے اور ان کو اس کا اشیر باد حاصل تھا۔ مگر ساورکر کو گاندھی قتل کیس میں تکنیکی بنیادوں پر رہائی مل گئی۔ بعد میں 1967ء کے کپور کمیشن نے یہ ثابت کر دیا کہ قتل کا منصوبہ بنانے والے ساورکر کے ساتھ تھے۔ اور ہندومہاسبھا کے سرکردہ ممبر تھے۔ گاندھی کے اس قتل کے بعد مہا سجا کے خلاف ملک بھر میں غم وغصہ کی لہر پھیل گئی۔ اس کے رہنما شیاما پرشاد مکر جی (Shyama Parshad Mookerjee) نے مہاسبھا سے علیحدہ ہو کر بھارتیہ جن سنگھ بنالی جو بعد میں بھارتیا جنتا پارٹی بن گئی۔ آج کل بھارت کی سیاست میں BJP بہت اہم پارٹی ہے اور حال ہی میں اس نے بھارت میں حکومت بنائی ہے۔ ہندو بورژوازی نے پورے زور شور کے ساتھ، دہشت گردی اور گوریلا کاروائیوں کے ساتھ ، انگریز سے ہندوستان کو آزاد کروانے کے لئے نہیں بلکہ بنگال کی تقسیم کو ختم کروانے کے لئے جو تحریک 1905ء میں شروع کی تھی وہ 1912 ء تک جاری رہی۔ ہندو مسلم فرقہ وارایت میں شدت آئی اور فسادات ہوئے ۔ 1909ء میں ہندو اور مسلمان جدا گانہ انتخابات کے فیصلے نے بھی نفرت کی اس خلیج کو وسیع کیا۔ اُس وقت ہندوستان کے ملا اور علما بنگال کے مسلمانوں کے ساتھ یک جہتی دکھانے کے بجائے ترکی میں خلافت کو بچانے کے لئے زیادہ فکر مند تھے۔ عالمی جنگ کے بادل یورپ میں منڈلا رہے تھے۔ شہنشاہ جارج پنجم اور ملکہ میری نے دسمبر 1911ء میں ہندوستان کا دورہ کیا اور تقسیم بنگال کو منسوخ کرنے کا اعلان کر دیا۔ اس کے ساتھ ہی کلکتہ کے بجائے نئی دلی کو دارالخلافہ بنا دیا گیا۔ ہندو مسلم جدا گانہ انتخابات کا فیصلہ برقرار رہا۔ ہندوستان سیاسی اعتبار سے دو قوموں میں تقسیم ہو گیا۔ دلچسپ 604 بات یہ ہے کہ وہی ہندو بورژوا جو 1905ء میں تقسیم بنگال کے خلاف تھا، 1947 ء میں بنگال کی تقسیم چاہتا تھا۔ جبکہ محمد علی جناح بنگال کی 1947 ء کی تقسیم کے خلاف تھے۔ بلکہ انہوں نے تو ماؤنٹ بیٹن سے بھی یہ کہا تھا کہ کلکتہ کے بغیر مشرقی بنگال کے حصول سے ہمیں کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا بھی اس تقسیم کے خلاف تھی۔ انگریز بھی یہ تقسیم نہیں چاہتا تھا۔ حتی کہ گاندھی بھی اس تقسیم کے خلاف تھا۔ مگر ولبھ بھائی پٹیل اور نہر واس تقسیم کے آلہ کار بنے۔ (تفصیلات کے لئے پاکستان کی سیاسی تاریخ جلد نمبر 19از زاہد چودھری اور حسن جعفر زیدی کا مطالعہ کیجئے ۔ ) محمد علی جناح ہندو مسلم اتحاد کی سیاست کر رہے تھے اب ایک طرف مسلم لیگ تھی جو مسلمانوں کے لئے انگریز سے رعایات طلب کرتی تھی اور دوسری طرف ہندو مہا سجا جیسی ہندو تنظیمیں تھیں جو صرف ہندوؤں کے حقوق کی بات کرتی تھیں۔ محمد علی جناح کانگرس میں تھے جو ابھی تک ہندو مسلم حقوق کے تحفظ کی دعویدار تھی ۔ جناح، ہندو مسلم اتحاد کی سیاست کر رہے تھے۔ آج کل پاکستان میں ترقی پسندی کا دعوی کرنے والے وہ دانشور جو محمد علی جناح پر الزام لگاتے ہیں کہ انگریز نے مسلم لیگ بنا کر ان کے حوالے کر دی تھی تا کہ ہندو مسلم تضاد کی بنیاد پر فرقہ وارانہ سیاست کر کے جناح ہندوستان کو تقسیم کروا سکیں یا تو تاریخ سے ناواقف ہیں یا پھر بے ایمان ہیں۔ محمد علی جناح 1904 ء سے 1920 ء تک کانگرس کے ممبر تھے۔ انہوں نے 1912 ء میں جب مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس سے خطاب کیا تو وہ کانگرس کے ممبر تھے۔ اپریل 1913ء میں وہ اور گو کھلے کانگرس کی نمائندگی کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے نمائندوں سے ملے تھے۔ گوکھلے نے ان کے بارے میں کہا ہے He has true stuff in him" and that freedom from all sectarian prejudice which will make him the best ambassador of Hindu- Muslim unity." Wolpert page 34-35 605 کانگرس اور مسلم لیگ کے درمیان ہونے والا 1916ء کا لکھنو پیکٹ بھی ان کی کوششوں کا نتیجہ تھا۔ ہند و بورژوا مشرقی بنگال کے مسلمان پرولتاریہ کو اپنے تابع رکھنا چاہتا تھا۔ بنگال کا مسلمان، ہندو بورژوازی سے اپنی معاشی آزادی کے حصول کی جدو جہد کر رہا تھا جبکہ اس کی یہ طبقاتی جدوجہد ہندو مسلم فرقہ وارانہ تضاد میں تبدیل کر دی گئی تھی ۔ آگے چل کر ہندوؤں کا یہ جذبہ ایمانی ہندوستان کی آزادی کی تحریک میں مسلسل کارفرما نظر آتا ہے۔ ہندوستان ہندوؤں کا یہ نعرہ بلند کرنے والے اور ہندوستان کی آزادی کی جدو جہد کو اس رخ پر ڈالنے والے اصل میں تقسیم ہندوستان کے ذمہ دار ہیں۔ جبکہ ہندوستانی عوام کی اکثریت ایک ایسا آزاد ہندوستان چاہتی تھی جس میں وہ سب مل کر مذہب ، فرقہ واریت، برادری، ذات پات اور طبقوں کے قید خانوں سے نکل کر برابری کی بنیاد پر ایک آزاد ہندوستانی قوم کا حصہ بن کر رہ سکیں۔ مگر سیاسی پنڈت اور مذہبی بازی گران کو ان قید خانوں میں قید رکھنا چاہتے تھے۔ ان کے سیاسی، معاشی، ثقافتی حقوق اپنے قبضے میں رکھنا چاہتے تھے۔ اس فرقہ وارانہ سیاست کا اظہار کانگرس میں بھی ہونے لگا تھا اور اس قدر واضح ہو گیا تھا کہ وہ محمد علی جناح جو ہندو مسلم اتحاد کی سیاست کر رہے تھے۔ جن کی وجہ سے 1916 ء کا لکھنو پیکٹ ہوا تھا انہیں 1920ء میں کانگرس سے استعفیٰ دینا پڑا۔ یہ وہ وقت ہے جب بہت سی چھوٹی چھوٹی مسلمان جماعتیں قائم ہو چکی تھیں جن کے آپس میں بھی اختلافات تھے۔ ان کا کام اسمبلیوں اور ملازمتوں میں مسلمانوں کے لئے خاص رعائیتیں اور تحفظات مانگنے کے علاوہ کچھ نہیں تھا اور ہندو بورژوازی مسلمانوں کو کوئی رعایت دینے کو تیار نہیں تھی۔ یہی وہ زمانہ ہے جب محمد علی جناح ہندوستان کی سیاست سے علیحدگی اختیار کر کے انگلستان آگئے۔ انہوں نے Hampstead میں گھر خریدا اور وکالت شروع کر دی۔ 1930ء سے 1934 ء تک وہ انگلستان رہے۔ والپرٹ (Wolpert) کا کہنا ہے کہ اگر انہیں برطانیہ میں Law Lord بنا دیا جاتا تو شاید وہ واپس ہندوستان نہ 606 جاتے۔ جبکہ ہیکٹر بولیتھو (Hector Bolitho) کے مطابق جناح کا مقصد سیاست برطانیہ کی پارلیمنٹ میں جانا نہیں تھا۔ جسونت سنگھ کا تجزیہ ٹھیک ہے کہ وہ تھوڑی دیر کے لئے ہندوستان کی سیاست سے چھٹی پر چلے گئے تھے۔ واپس ہندوستان جا کر جب انہوں نے دوبارہ سیاست شروع کی تو حالات اس قدر خراب تھے اور مسلمانوں کو ایک کونے میں اس طرح لگا دیا گیا تھا کہ 1940ء میں انہیں برٹش انڈیا میں مسلمانوں کی آزاد اور خود مختار ریاستوں کا مطالبہ کرنا پڑا۔ جب 1933 ء میں چودھری رحمت علی نے اپنے کتابچے پاکستان ڈیکلریشن میں لفظ پاکستان تجویز کیا تو محمد علی جناح ہندو مسلم اتحاد کی سیاست پر گامزن تھے۔ وہ برٹش انڈیا میں مسلمانوں کے حقوق کا تحفظ چاہتے تھے۔ جبکہ کانگرس ہندوستان میں ہندوؤں کی بالا دستی کے راستے پر چل رہی تھی۔ تقسیم ہند کا ذمہ دار وہ ہند و تعصب ہے جو مسلمانوں کے خلاف رہا جس نے مسلمانوں کو ایک الگ ملک حاصل کرنے پر مجبور کیا۔ بھارت کے سکولوں میں، درسی کتب میں ہندوستان کی تقسیم کا ذمہ دار محمد علی جناح کو ٹھہرا کر گاندھی ، نہرو اور پٹیل کے جرائم کو چھپایا جاتا ہے۔ پہلی بار جب جسونت سنگھ نے تاریخی حقائق کو بھارتی عوام کے سامنے رکھا اور انہیں پہلی بار معلوم ہوا کہ تقسیم کے اصل ذمہ دار گاندھی، پٹیل اور نہرو تھے تو جسونت سنگھ کو بی۔ ہے۔ پی سے نکال دیا گیا۔ جسونت سنگھ نہ صرف تیں سال پہلے بی جے پی کی بنیادر کھنے والوں میں سے تھے بلکہ وہ بھارت کے وزیر خارجہ اور وزیر خزانہ بھی رہ چکے ہیں۔ لالہ لاجپت رائے تو بہت پہلے یہ مطالبہ کر چکے تھے کہ ہندوستان کو دو ملکوں میں تقسیم کر دیا جائے ۔ ایک کا نام ہندو انڈیا اور دوسرے کا نام مسلم انڈیا۔ مارچ 1940 ء کو محمد علی جناح نے ہندوستان کی تقسیم کا مطالبہ نہیں کیا تھا بلکہ مسلمانوں کے اکثریتی علاقوں میں انہیں حکومت کرنے کے حق کا مطالبہ کیا تھا۔ اگر چہ 1940 ء سے 1946 ء تک مسلم لیگ ایک سیاسی قوت بن چکی تھی ، اس کی انتخابی قوت میں بے پناہ اضافہ ہو چکا تھا مگر کانگرس مسلم لیگ کے مطالبات پر توجہ دینے کے لئے بالکل تیار نہیں تھی۔ کانگرسی قیادت کے اقدامات اور رویے نہ صرف غیر منطقی تھے بلکہ حکمت علمی سے بھی خالی تھے۔ قائد اعظم ہندوستان کو ایک وفاق کے طور پر چلانا چاہتے تھے جبکہ کانگرس ہندوستان پر ایک یونٹ کے طور پر حکومت کرنا چاہتی تھی۔ مسلم لیگ کے قومی حق خود ارادیت کے مطالبے کو کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کی حمایت بھی حاصل تھی۔ 1909ء میں منٹو مارلے کی آئینی اصلاحات میں مسلمانوں کے جدا گانہ انتخابات کے اصول کو تسلیم کر لیا گیا تھا مگر اب اصول سے انحراف کر کے کانگرس تقسیم چاہتی تھی۔ نہرو کو بھی جلدی تھی اور انگریز کو بھی۔ اگر نہرو کیبنٹ مشن پلان کے معاملے پر جلد بازی نہ کرتے تو ہوسکتا ہے تقسیم نہ ہوتی۔ بدقسمتی سے جو کچھ بھارت میں پڑھایا جاتا ہے۔ وہی کچھ پاکستان میں موجود انڈو امریکن لابی بھی پڑھتی ہے اور یقین کرتی ہے۔ تاریخ کی تفصیلات اور جزئیات ان کو بور کر دیتی ہیں۔ رجعت پسند تو معاملے کو اور بھی آسان کر دیتے ہیں یہ کہہ کر کہ علامہ اقبال نے خواب دیکھا، قائد اعظم نے اس کی تعبیر کر دی اور اس طرح پاکستان بن گیا۔ انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ چودھری رحمت علی کے لفظ پاکستان میں مسلمانوں کا اکثریتی علاقہ بنگال تھا ہی نہیں اور علامہ کے 1930ء کے خطبہ الہ آباد میں بھی نہیں تھا جسے ان کا تصور پاکستان“ قرار دیا جاتا ہے۔ بنگالی مسلمانوں کا کہیں کوئی ذکر نہیں۔ علامہ اقبال نے جو خواب دیکھا اس میں برصغیر کے مسلمانوں کا سب سے بڑا صوبہ غائب تھا۔ من ہندوستانی مسلمانوں کا آخری قلعہ ، سلطنت عثمانیہ 1857ء کی جدوجہد میں ناکامی کا ایک نقصان یہ بھی ہوا کہ ہندوستان کے مسلمانوں نے اس جدو جہد کو جاری رکھنے کے بجائے ترکی کی سلطنت کو جہاں پر خلافت قائم تھی اپنا آخری قلعہ سمجھنا شروع کر دیا۔ بالخصوص مسلمان متوسط طبقے نے بغداد، پین، قسطنطنیه، وسطی ایشیا کے فاتحانہ دور میں اپنی تہذیبی بنیادوں کی تلاش شروع کر دی۔ حالانکہ ریت میں اپنی گردن چھپانے والے ان شتر مرغوں کو یہ اچھی طرح معلوم تھا کہ دہلی کے مسلمان بادشاہوں نے کبھی بھی خلافت کو تسلیم نہیں کیا تھا۔ مغل بادشاہ کسی شخص کو خلیفہ نہیں مانتے تھے۔ یہ تو مغلیہ سلطنت کے خاتمے کے بعد اور انیسویں صدی کے آغاز کی بات ہے کہ جب ہندوستان کی مساجد میں خطبے کے دوران ترکی کے خلیفہ کا نام لیا جانے لگا۔ 1857ء کے بعد ہندوستان کے مسلمان ایک نفسیاتی کشمکش کا شکار تھے ۔ مغلیہ سلطنت ختم ہو چکی تھی۔ وہ اپنے عہد رفتہ کی تسکین سلطنت عثمانیہ میں دیکھنے لگے۔ ہندوستانی وطن پرستی کی جگہ مسلم ہیں ہم وطن ہے سارا جہاں ہمارا‘ کے خیالی تصور میں گم ہو گئے۔ ٹی ای لارنس اور ابن سعود کا کردار ا جب پہلی عالمی جنگ شروع ہوئی تو ہندوستان کے مسلمانوں میں ترکی کے ساتھ ہمدردی کی ایک حیرت انگیز لہر اٹھی۔ ترکی برطانیہ کے خلاف تھا۔ برطانیہ ترکی کو ختم کرنے کے در پے تھا حتی کہ مکہ اور مدینہ جو سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھے ان پر بھی برطانیہ قبضہ کرنا چاہتا تھا جبکہ محمد بن عبد الوہاب کا پیروکار عبد العزیز ابن سعود، لارنس آف عریبیہ کے ساتھ مل کر سلطنت عثمانیہ یعنی خلافت کے خاتمے کے لئے انگریز کی مدد کر رہا تھا۔ 609 1914ء میں جب پہلی عالمی جنگ شروع ہوئی تو برطانوی فارن آفس کا عرب بیورو اس حکمت عملی پر کام کر رہا تھا کہ عرب قبائل کو سلطنت عثمانیہ کے خلاف کھڑا کر کے خلیفہ کو اندر سے شکست دی جائے۔ شریف المکہ ابھی تک ترکوں کے ساتھ تھا۔ Sir Percey Zachariahh Cox جو کہ خلیج فارس میں برطانیہ کا چیف پولیٹکل آفیسر تھا اور ہندوستان میں رہ چکا تھا اس نے نجد کے ابن سعود کے ساتھ تعلقات استوار کر کے اس کو خلافت عثمانیہ کے خلاف تیار کر لیا تھا۔ پرسی عبد العزیز ابن سعود کا سر پرست اور سیاسی استاد تھا۔ عربوں کے بارے میں اس کا کہنا تھا کہ ”عرب اونٹ کی مانند ہیں انہیں تکمیل ڈال کر چلانا پڑتا ہے۔ چنانچہ ٹی ای لارنس جو کہ لارنس آف عریبیہ کے نام سے مشہور ہے اس کے ہاتھ میں ابن سعود کی تکمیل کی رسی تھما دی گئی۔ اس سے پہلے ٹی ای لارنس شام ، عراق، اردن اور فلسطین میں ایک سویلین فوجی جاسوس کے طور پر کام کر چکا تھا۔ وہ ہم جنس پرست تھا اور اپنی اس علت کی وجہ سے عربوں میں بے حد مقبول تھا۔ ٹی ای لارنس کو اس کام کے لئے چنا گیا کہ وہ حجاز کے عرب قبیلوں کو سلطنت عثمانیہ کے خلاف تیار کرے۔ مکہ اور مدینہ بھی خلافت کے زیر اثر تھے۔ حجاز ریلوے لائن جو 820 میل لمبی تھی ، مدینہ کو دمشق سے ملاتی تھی ۔ ترکی فوجوں اور سامان رسد کی یہ سپلائی لائن تھی جس پر ابن سعود اور ٹی۔ای۔ لارنس مل کر حملے کرتے۔ ریلوے لائن کی پٹریاں اکھاڑتے ، گوریلا کا روائیاں کرتے اور انگریز افواج کی مدد کرتے ۔ آج دنیا میں دہشت گردی کے ذریعے خلافت رائج کرنے کا منصوبہ رکھنے والے سلفی وہابی کل اسلامی خلافت کو ختم کر رہے تھے ۔ کیونکہ اسلامی خلافت کا خاتمہ اس وقت انگریز کی ضرورت تھی مگر اسلامی خلافت کو قائم کرنا آج امریکہ کی ضرورت ہے۔ تہذیبوں کے ٹکراؤ کے تصور کو جاری رکھ کر ہی سرمایہ دارانہ نظام کو بچایا جا رہا ہے۔ سامراجی ممالک کے استحصالی نظام کے خلاف دنیا بھر کے مظلوم عوام متحد ہو کر جد و جہد کرنے کی بجائے ان دہشت گردوں سے خوفزدہ ہو کر اپنے حکمرانوں کو اپنا محافظ سمجھتے رہے ہیں اور ان حکمرانوں کا لوٹ مار کا نظام اور کام چل رہا ہے۔ بادشاہتیں بھی محفوظ 610 اور کارپوریٹ دنیا بھی محفوظ ۔ پہلے ابن سعود عالمی سامراج کے ہاتھ مضبوط کر رہا تھا اب آل سعود یہ کام کر رہی ہے ۔ ابن سعود ۔ روز ویلٹ معاہدہ پہلی عالمی جنگ ختم ہوئی تو سلطنت عثمانیہ بھی ختم ہوگئی۔ جب عرب دنیا کی بندر بانٹ کی گئی تو ابن سعود کو مکہ اور مدینہ دے دیا گیا۔ بعد میں دمام کے قریب امریکی سروے ٹیم نے تیل کے ذخیرے کی دریافت کی تو ابن سعود کی اہمیت بڑھ گئی۔ دوسری عالمی جنگ کے دوران سعودی روز ویلٹ معاہد ہوا۔ یالٹا کانفرنس، جو کہ سٹالن، روز ویلٹ اور چرچل کے درمیان ہوئی اس کے فوراً بعد 14 فروری 1945 ء کو امریکی صدر روز ویلٹ مصر پہنچا جہاں پر نہر سویز میں موجود جنگی جہاز Quiency کے ڈیک پر روز ویلٹ اور ابن سعود کی ملاقات ہوئی ۔ ابن سعود کے ساتھ ملاقات کے لئے جہاز کے ڈیک پر ٹینٹ یعنی خیمہ لگایا گیا۔ اس کی رفع حاجت کے لئے بھی کھلے آسمان تلے ریت بچھائی گئی اور ڈھیلوں کا ڈھیر رکھا گیا۔ ابن سعود اسی طرح کی طرز معاشرت کا عادی تھا۔ اس ملاقات میں ان دونوں کے درمیان ایک خفیہ معاہدہ طے پایا جس کی رو سے سعودی خاندان کی عرب، یعنی سعودی عرب پر حکمرانی کی ضمانت امریکہ نے دی اور امریکہ کو مستقل تیل کی سپلائی کی ضمانت ابن سعود نے دی۔ اس معاہدہ پر ابھی تک عمل درآمد ہورہا ہے۔ اس ملاقات میں یہ بھی طے پایا کہ فلسطین میں یہودیوں کی آبادکاری میں ابن سعود ان کی مدد اور معاونت کرے گا۔ دوسری عالمی جنگ کے بعد برطانوی سامراج کی جگہ امریکی سامراج نے لے لی تو سعودی عرب مکمل طور پر آل سعود کی تحویل میں آکر عرب دنیا میں امریکہ کی ایک طفیلی ریاست کے طور پر کام کرنے لگا۔ دہران میں امریکی فوج کے لئے اڈہ مہیا کیا گیا۔ مشرق وسطی میں امریکی مفادات کا نگہبان دوسرا ملک اسرائیل 1949ء میں معرض وجود میں آیا۔ سعودی عرب اور اسرائیل ایک مالک کی سر پرستی میں کام کرنے لگے۔ شاہ فیصل نے جب تھوڑ اسا آزاد ہونا چاہا تواس کو قتل کروادیا گیا۔ 611 خلافت بچانے کے لئے تحریک ہجرت 1914ء میں جب عالمی جنگ شروع ہوئی اور علمائے دیو بند نے انگریزوں کی مخالفت شروع کی تو مدرسہ دیوبند کے پرنسپل مولانامحمود الحسن اور مدرسے سے وابستہ عبید اللہ سندھی نے امیر افغانستان حبیب اللہ سے ملاقات کی اور راجہ مہندر پرتاپ کے منصوبہ انقلاب میں شمولیت اختیار کی۔ مہندر پرتاپ انگریزوں کے خلاف جرمنی کی مدد سے ہندوستان میں فوجی انقلاب برپا کرنا چاہتا تھا۔ برصغیر کے علما، ملا ، علامہ اقبال، ابوالکلام آزاد و غیره پان اسلام ازم کی تحریک چلائے ہوئے تھے۔ وہ مسلمانوں کے فاتحانہ دور کی تہذیبی بنیادوں کو تلاش کر رہے تھے اور احیائے اسلام چاہتے تھے۔ دوسرے معنوں میں دنیا پر اسلامی غلبہ چاہتے تھے۔ ہمارے ترقی پسند دوست جب علمائے دیوبند کی انگریز مخالفت کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں تو یہ بھول جاتے ہیں کہ ان کی انگریز مخالفت عوام کے ،انسانی سیاسی، معاشی حقوق کی سربلندی کے لئے نہیں بلکہ ان کے طرز اسلام کی سربلندی کے لئے تھی ، عوام کو اپنی طرز کی شریعت کے تابع کرنے کے لئے تھی۔ یہی وجہ ہے کہ آج بھی ان کے مدر سے دہشت گردوں کی آماجگاہ ہیں جو واقعتنا سمجھتے ہیں کہ اپنی شریعت کے نفاذ کی راہ میں ان تمام مسلمانوں کو مار کر وہ جنت میں جائیں گے جو ان کی بنائی گئی یا بتائی گئی شریعت کو تسلیم نہیں کرتے ۔ کابل میں ہندوستان کی جلا وطن حکومت قائم کی گئی دیو بند کے ان علما نے افغانستان کے امیر حبیب اللہ کو تجویز دی کہ وہ کابل کا محاذ کھول کر انگریزوں کے خلاف اعلان جنگ کر دے۔ محمود الحسن نے جو اپنے آپ کو شیخ الہند 612 کہلاتے تھے ترکی اور جرمنی کے کئی چکر لگائے اور انہیں اس بات پر آمادہ کیا کہ کابل سے محاذ جنگ کھولا جائے۔ 1915ء میں حبیب اللہ کے محل باغ بابر میں جرمنی ، ترکی اور برلن کمیٹی کے نمائندوں کی موجودگی میں ہندوستان کی جلاوطن حکومت قائم کی گئی۔ راجہ مہندر پرتاپ اس حکومت کے صدر بنے۔ مولوی برکت اللہ وزیر اعظم ، دیو بند کا ایک اور مولوی بشیر وزیر جنگ، اقبال شیدائی نائب وزیر جنگ وہ ہندوستانی امور، عبیداللہ سندھی وزیر داخلہ و ہندوستانی امور محمود الحسن شیخ الہند فوج کے کمانڈر ان چیف اور برلن کمیٹی کے نمائندے چمیا کارن پیلائی وزیر خارجہ ۔ زار روس ، چین اور جاپان نے اس حکومت کو تسلیم کر لیا۔ روس میں 1917ء کے فروری انقلاب کے موقع پر راجہ پرتاپ پیٹر گراڈ میں ٹراٹسکی سے ملے۔ اس حکومت کی حزب اللہ (خدائی فوج ) کا ہیڈ کوارٹر مدینہ قرار پایا اور کابل اس کا فوجی اڈہ۔ ہندوستان کو دارالحرب قرار دے دیا گیا۔ کیونکہ کافروں کی اس سرزمین پر غیر اسلامی حکومت تھی چنانچہ دارالحرب میں رہنا حرام تھا۔ افغانستان کو دارالسلام قرار دے دیا گیا۔ برصغیر کے مسلمانوں کو کہا گیا کہ وہ دار الحرب سے دار السلام ہجرت کر جائیں۔ تحریک ہجرت اور ایک انقلابی کی سرگزشت ڈاکٹر اقبال شیدائی جنہیں کابل میں قائم کی گئی جلا وطن حکومت میں نائب وزیر جنگ و ہندوستانی امور مقرر کیا گیا تھا اور جنہیں کمیونسٹ سمجھا جاتا تھا، غدر پارٹی ، برلن کمیٹی ، کمیونسٹ پارٹی، تحریک ہجرت ،تحریک خلافت کے درمیان ایک اہم رابطہ تھے۔ میں نے ایک سال تک ہفتہ وار تواتر کے ساتھ ان کی سرگزشت ہفت روزہ نصرت میں چھاپی۔ ہفتے کا ایک پورا دن میں نے ان کے لئے مخصوص کیا ہوا تھا۔ وہ میرے ساتھ یہ دن میرے دفتر میں گزارتے۔ تحریک ہجرت اور تحریک خلافت کے نہ صرف وہ چشم دید گواہ تھے بلکہ اس کا حصہ رہے تھے۔ یہ 1971ء اور 1972ء کی بات ہے۔ اکتوبر 1917ء کے انقلاب روس سے لے کر دوسری عالمی جنگ کے خاتمے تک کے بے شمار ایسے قیمتی راز ان کے ذہن میں محفوظ تھے جو انہوں نے فاش کئے اور میں 613 نے انہیں کاغذ پر محفوظ کیا۔ لینن ، ٹراٹسکی ، ایم این رائے ، افغانستان کا حبیب اللہ خان، امان اللہ خان، نادر خان، گاندھی، نہرو، قائد اعظم، علامہ اقبال، لالہ لاجپت رائے، محمود الحسن ، شوکت عثمانی ، غرضیکہ کون نہیں تھا جس سے ان کی ملاقاتیں نہ رہی ہوں۔ کابل قیام کے بعد وہ روس پھر جرمنی ، انگلینڈ اور اٹلی میں رہے اور اپنی وفات سے چند سال پہلے پاکستان لوٹ آئے۔ ان کی سرگزشت کے اہم اوراق کو کتابی شکل میں محفوظ ہو جانا چاہیے تھا۔ یہ کام ہوا یا نہیں مگر ہفت روزہ نصرت لاہور کے 1971ء اور 1972 ء کے شماروں میں ان کی آپ بیتی محفوظ ہے۔ مذہبی جنونیت کے زیر اثر آج کے افغانستان اور پاکستان کے سرحدی علاقوں کے حالات کو سمجھنے کے لئے ان کی سرگزشت بہت اہم ہے۔ اس وقت یہ ” اسلامی کام جرمنی اور روس کر رہا تھا۔ اب امریکہ اور اس کے اتحادی کر رہے ہیں۔ اپنے جغرافیائی محل وقوع کی اہمیت کی وجہ سے یہ علاقہ ہمیشہ بڑی طاقتوں کی رسہ کشی کا شکار رہا ہے۔ اس وقت بھی یہ علاقہ مذہب، خلافت وغیرہ کے نام پر استعمال ہوا اور آج بھی ”مذہبی دہشت گردی کا شکار ہے۔ ڈاکٹر اقبال شیدائی بتاتے ہیں کہ 31 دسمبر کو خلافت کا امرتسر میں جلسہ ہوا ۔ سٹیج پر گاندھی جی ، موتی لعل نہرو، پنڈت مالویہ، ڈاکٹر کچلو، مولانا عبدالباری، مولانا حسرت موہانی ، حکیم اجمل خان اور ڈاکٹر انصاری تشریف فرما تھے۔ میں بھی علی برادران کے ساتھ سٹیج پر بیٹھا تھا۔ اس جلسے میں ستر ہزار سے زائد افراد تھے ۔ مولانا محمد علی نے تقریر کے دوران جوش میں آکر یہاں تک کہہ دیا کہ ”ہم مسلمانان ہند افغانستان کی طرف ہجرت کر جائیں گے۔ اپنا سامان، اپنی مساجد، اپنی جائیدادیں سب کچھ ہندوؤں کے حوالے کر جائیں گے اور جب فاتح ہو کر ہندوستان میں واپس آئیں گے تو ہندوؤں سے اپنا سب کچھ واپس لے لیں گے۔ مولانا کے ان الفاظ نے پنڈال میں ہلچل پیدا کر دی۔ ہر طرف سے پر زور نعروں کی آواز سنائی دے رہی تھی کہ "ہم ہجرت کر جائیں گے ۔ “ اور مولانامحمد علی کا یہ حال تھا کہ وہ روتے جاتے اور تقریر کرتے جاتے ۔ مسلمانوں پر تو اس تقریر کا رد عمل یہ ہوا 614 کہ انہوں نے خوب نعرے لگائے لیکن ان الفاظ نے ہندو لیڈروں کو بری طرح چونکنے پر مجبور کر دیا۔ کیونکہ ہندو لیڈر ہر مسئلے کو قومی نقطہ نظر کے مطابق حل کرنے کے خواہش مند تھے۔ وہ باہر سے کسی فاتحانہ حل کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے۔ پنڈت مالویہ اور تلک جیسے رہنماؤوں کی تو نہ جانے کب تک راتوں کی نیندیں حرام ہو گئیں ۔ پھر لاہور میں علی برادران نے خطاب کیا۔ حالانکہ علامہ اقبال کہہ چکے تھے کہ ہم ان کے جلسے کا انتظام نہیں کر سکتے۔ مگر وہ بضد تھے اقبال شیدائی نے جا کر اس جلسے کا بندوبست کیا جس میں ہجرت کی تحریک کا پھر سے اعلان کیا گیا جس نے پورے ہندوستان میں بالخصوص، پنجاب، سندھ اور سرحد میں لوگوں کو مضطرب کر دیا۔ اقبال شیدائی کہتے ہیں علی برادران خود تو چلے گئے لیکن پنجاب میں ہجرت کی آگ بھڑکا گئے۔ جدھر دیکھئے ہجرت کا تذکرہ ہو رہا ہے۔ تحریک ہجرت نے برصغیر کی سیاست پر گہرے اثرات مرتب کئے اور مسلم انڈیا نے اپنی سیاست کے لئے ایک نیا میدان منتخب کر لیا جس نے ہندو اور مسلمانوں میں دوریاں پیدا کر دیں۔“ ہفت روزہ نصرت لاہور شمارہ 34 ، 6 فروری 13 فروری 1972ء " ہجرت کی تحریک کو امان اللہ خان کے اعلانات سے اور بھی ہوا لی۔ یہ اعلانات مولانا عبید اللہ سندھی اور امان اللہ کے خسر محمود بیگ طرزی کے دماغوں کی ایجاد تھے۔ ان اعلانات میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کے دروازے ہندوستانی مسلمانوں پر کھلے ہیں۔ ان اعلانات کے ذریعے افغانستان برطانیہ پر دباؤ ڈال رہا تھا۔ ہجرت کے اس کھیل میں ایک اندازے کے مطابق اٹھارہ ہزار سادہ لوح ہندوستانی مسلمان جن میں سے اکثریت کا تعلق سندھ، پنجاب اور سرحدی علاقوں سے تھا اپنی زمین، جائیداد، مال مویشی، گھر بار، بیچ کر دارالحرب ہندوستان“ سے ”دار السلام کابل کی طرف ہجرت کر گئے۔ انگریز کے خلاف کابل کا محاذ تو نہ کھل سکا البتہ برطانیہ کا دباؤ بڑھنے پر جب امیر افغانستان نے اس جلا وطن حکومت کا بستر بوریا لپیٹ دیا تو یہ ہزاروں معصوم غریب مسلمان، شمع خلافت کے پروانے اپنے جذ بہ اسلامی میں گھر سے بے گھر ہو گئے ۔ ہزاروں فاقہ کشی 615 اور بیماری کے ہاتھوں مارے گئے ۔ ڈاکٹر اقبال شیدائی بتاتے ہیں ”ہم چمر کنڈ پہنچے۔ رئیس المجاہدین مولانا عبد الکریم ہمیں دیکھ کر بہت مسرور ہوئے۔ انہوں نے بتایا کہ ہمیں بتایا گیا تھا کہ اقبال آرہا ہے۔ ہم یہ سمجھے کہ علامہ اقبال آرہے ہیں۔ چنانچہ انہیں لینے کے لئے ہم نے ایک گھوڑا اور دو مجاہد بھیجے تھے۔ چھر کنڈ میں مجاہدین کا کام صرف نماز پڑھنا، قرآن پاک کی تلاوت کرنا اور فارغ وقت میں جوئیں مارنا تھا۔ رئیس المجاہدین نے چھ دن کے بعد مجھے طلب کیا اور کہا کہ تھوڑی دیر ہوئی مجھے جنرل نادر خان کا پیغام ملا ہے جس سے میں تمہیں آگاہ کرنا چاہتا ہوں۔ یہ کہہ کر انہوں نے یہ خط مجھے دکھایا جو ظفر احسن ایبک کے ہاتھ کا لکھا ہوا تھا۔ ایک صاحب ان دنوں جنرل نادر خان کے پرائیویٹ سیکرٹری تھے۔ اس خط میں لکھا تھا کہ خدا کے لئے ہجرت بند کروائیں ورنہ افغانستان اور ہندوستان کے مسلمان تباہ و برباد ہو جائیں گے۔ اگر افغانستان کوئی آئے بھی تو وہ ڈاکٹر، انجینئر یا ماہر تعلیم ہو۔ عام لوگوں کی ہجرت خطرناک ہے۔ افغانستان کی مالی و اقتصادی حالت اس قابل نہیں کہ وہ مہاجرین کی مدد کر سکیں۔ دریں اثنا افغانستان کی طرف سے یہ اعلان بالکل غلط ہے کہ افغانستان کے دروازے سب پر کھلے ہوئے ہیں۔“ ہفت روزہ نصرت شماره 35، 13 فروری 1972ء معاملہ ریشمی رومال کا کابل کی یہ جلا وطن حکومت اپنے پیغامات ریشمی رومالوں کے ذریعے بھیجتی تھی۔ اس لئے اس کو ریشمی رومال تحریک بھی کہتے ہیں ۔ 1916ء میں یہ رومال پکڑے گئے۔ گرفتاریاں ہوئیں، امیر افغانستان حبیب اللہ نے ساتھ نہ دیا اور تحریک اپنے انجام کو پہنچ گئی۔ سرمائیکل اوڈ وائر (O'Dwyer) گورنر پنجاب، جس کے حکم پر جلیا نوالہ باغ میں قتل عام کیا گیا تھا اپنی یادداشتوں کی خود نوشت India As I knew It میں لکھتا ہے۔ ریشمی رومال منصوبے کی اطلاع ہمیں اگست 1916ء میں ملی اور ہم اس قابل ہو گئے کہ آغاز میں ہی اسے کچل ڈالیں۔ اس منصوبے کی بنیاد 16-1915ء میں کابل میں 616 رکھی گئی۔ طے پایا کہ ایک طرف ترک اور عرب شریف مکہ کی سربراہی میں متحد ہو جائیں اور دوسری طرف افغان سرحدی قبائل اور ہندوستانی مسلمان ایکا کرلیں اور اس طرح اسلام کی تمام طاقتیں برطانوی حکومت کے خلاف ایک نقطے پر آجائیں۔ اس لائحہ عمل کو عملی شکل دینا آسان تھا۔ وہ اس طرح کہ سرحدی قبائل ہندوستانی جنونیوں کے اکسانے پر حملہ کر دیتے، ادھر انہیں ہندوستان میں باغی مسلمانوں کی عمومی حمایت مل جاتی۔ یہ بھی امید کی جارہی تھی کہ انقلاب پسند ہندو اور امریکا پلٹ سکھ بھی باہم مل کر فوراً ان کے ساتھ ہو جائیں گے۔ ”سازش بڑی مہارت سے تیار کی گئی ۔ پھر اس سازش کو ہندوستان، وسطی ایشیا، حجاز اور میسو پوٹیمیا میں دھکیلا گیا۔ اس پر عمل درآمد کے لئے تمام روایتی مشرقی طریقہ ہائے کار استعمال کئے گئے ۔ مختلف ممالک میں اچھی اور سفیر روانہ کیے گئے ، ان کے پاس سے کوڈ ورڈز میں لکھے گئے خطوط اور پیغامات برآمد ہوئے۔ اس مرحلہ پر سارے پر اسرار معاملے کی کلید یعنی سلک لیٹرز ( ریشمی خطوط ) حیران کن طریقے سے میرے ہاتھ لگ گئے۔ جونوجوان بھاگ کر کابل گئے ، ان میں سے دو ایک عمدہ مسلمان فوجی کے بیٹے تھے۔ وہ خان میرا پرانا دوست تھا۔ اس کے اصرار پر میں نے امیر (کابل) کو پیغام بھجوائے کہ ان نوجوانوں کو واپس آنے کی اجازت دے دی جائے ، ان سے کوئی باز پرس نہیں ہوگی اور انہیں معاف کر دیا جائے گا۔ یہ طریقہ نا کام رہا۔ ان دونوں کا ایک خاندانی ملازم بھی ان کے ہمراہ کابل میں تھا۔ انہوں نے اسے اپنے باپ کے لئے ایک پیغام دے کر ہندوستان بھجوایا۔ اس ملازم کی آمد و رفت دیکھ کر بوڑھے باپ کو کچھ شک گزرا۔ جب اس کے ساتھ سختی کی گئی تو ملازم مان گیا کہ کابل سے وہ کچھ اور بھی لا یا تھا۔ یہ وہی مشہور و معروف " سلک لیٹر تھے، وہ فارسی میں زرد ریشمی کپڑے پر لمبائی کے رخ لکھے گئے مخطوط تھے۔ لکھنے والے کا خط اچھا تھا اور اس کپڑے کو کوٹ کی لائٹنگ کی اندرونی جانب کی دیا گیا تھا۔ وہ کوٹ حفاظتی نقطہ نظر سے ایک مقامی ریاست میں رکھا گیا تھا۔ خان کی دھمکیاں کارگر ثابت ہوئیں اور وہ کوٹ پیش کر دیا گیا۔ خان نے وہ سلک لیٹرز کاٹ لئے، کیونکہ وہ زیادہ فارسی نہیں جانتا تھا، لہذا ان کا مطلب نہ سمجھ سکا۔ تاہم اسے یقین تھا کہ 617 سلک لیٹرز کچھ نہ کچھ خفیہ معانی ضرور رکھتے تھے، کمشنر نے وہ مجھے بھجوادیا اور ساتھ یہ بھی کہلا بھیجا کہ اس کے خیال میں وہ الفاظ بالکل بے معنی اور نا قابل فہم تھے۔ میں ابتدا میں ان کا پورا مفہوم نہ سمجھ سکا لیکن اتنا جان گیا کہ وہ کسی وسیع منصوبے کے بارے میں تھے۔ میں نے وہ سی آئی ڈی والوں کو بھجوا دیے، جہاں سر چارلس کلیولینڈ نے معمہ بہت جلد حل کر لیا۔ وہ عبید اللہ اور انصاری ( مولانا عبید اللہ سندھی اور مولانا منصور انصاری) نام کے دو مولویوں کی طرف سے لکھے گئے تھے ، جن کا تعلق دیو بند (یوپی) مکتب فکر سے تھا۔ وہ انہوں نے وہاں اور دہلی میں بیٹھ کر تبلیغ جہاد کے لئے لکھے تھے۔ 1915ء میں کابل جاتے ہوئے انہوں نے ”ہندوستانی جنونیوں سے بھی ملاقات کی تھی۔ وہاں ان کا پر جوش خیر مقدم کیا گیا۔ ترکی اور جرمنی کے مشن سے ان کا رابطہ ہوا۔ علاوہ ازیں ہندوستانی انقلاب پسندوں یعنی مہندرا پرتاپ اور برکت اللہ سے بھی ان کی ملاقات کرائی گئی۔ اس طرح انہوں نے اپنے رابطوں کو فعال بنا لیا، انصاری پہلے ہی عرب جا چکا تھا۔ اور واپس کا بل بھی پہنچ گیا تھا۔ سلک لیٹرز پر 9 جولائی 1916ء کی تاریخ درج تھی۔ سندھ میں ایک قابل بھروسا ایجنٹ مکتوب الیہ تھا۔ اسے تاکید کی گئی تھی کہ یا تو وہ خود لے جائے یا کسی قابل اعتماد پیغام رساں کے ہاتھ محمود الحسن (شیخ الہند ) نام کے ایک مسلمان مذہبی راہ نما کے پاس پہنچا دے، جو پہلے ہی سازش کے فروغ کے لئے دیو بند سے مکہ جا چکا تھا۔ کابل اور ہندوستان میں تحریک میں ہونے والی پیش رفت ، جرمن اور ترک مشنوں کی آمد، جرمن مشن کی روانگی، ہنگامی حکومت کی تشکیل اور طلبہ کی سرگرمیوں کے بارے میں تفصیلات ان خطوط کے اندر موجود تھیں۔ ایک خدائی لشکر“ (جند باللہ ) کی تشکیل کے خد و خال بھی اس میں درج تھے۔ بتایا گیا تھا کہ تمام اسلامی حکمران متحد ہوکر برطانویوں کو نکال باہر کریں گے۔ اس سے قبل 1916ء میں بھی ہنگامی حکومت اس حد تک چلی گئی کہ ترکستان میں روسی گورنر جنرل کے پاس ایک مشن بھجوا دیا گیا۔ مشن اپنے ہمراہ جو خط لے کر گیا اس پر مہندر پرتاپ کے دستخط تھے۔ ایک خط زار روس کو بھی بھیجا گیا، جو سونے کی ایک پلیٹ پر 618 کندہ تھا۔ دونوں خطوط میں لکھا گیا کہ روس برطانیہ کے ساتھ اتحاد ختم کرنے اور ہندوستان پر حملہ کرنے میں ان کے ساتھ تعاون پر غور کرے۔ روس کی شاہی حکومت نے تو مشن کو واپس لوٹا دیا لیکن 1917ء میں جب بالشویک (کمیونسٹ ) برسراقتدار آئے تو انہیں یک دم اس مشن کی اہمیت کا ادراک ہوا ۔ مقصد برطانیہ کی پشت میں خنجر گھونپنا تھا۔ وہ اس طرز عمل پر مستقل مزاجی اور تھوڑی بہت کامیابی کے ساتھ قائم بھی رہے۔ اس سے پہلے بھی ہندوستانی غداروں پر مشتمل ماہر اور مطاق اسٹاف کے تعاون سے اس طرح کے خطوط اچھی اور خوبصورت اردو میں تحریر کرائے گئے تھے۔ ان خطوط کی نہیں لگا کے اور انہیں لفافوں میں ملفوف کرتے وقت انتہائی نفاست کو پیش نظر رکھا گیا۔ ان پر امپریل چانسلروان بالو یگ کے دستخط موجود تھے، ہندوستانی شہزادگان اور امراء ور وساء کو خاص طور پر مخاطب کیا گیا تھا، ان خطوط میں ان سے وعدہ کیا گیا کہ اگر وہ برطانوی غلامی کا طوق اتار پھینکیں تو انہیں انتہائی شان دار مراعات سے نوازا جائے گا۔ لیکن وہ خطوط لے جانے والے جرمن مشن کو ہم نے شمالی ایران میں پکڑ لیا اور خطوط برآمد کر لئے ۔ وہ خطوط آج بھی انڈین فارن آفس میں دلچسپ تاریخی دستاویز کے طور پر محفوظ ہیں۔ ان سازشوں سے پتا چلتا ہے کہ کابل میں ہنگامی حکومت اور ان کے اتحادیوں نے ”خدائی لشکر“ کی راہ ہموار کرنے میں کس قدر سر توڑ کاوشیں کیں۔ مکہ میں مقیم جس ہندوستانی مولوی (شیخ الہند مولانا محمود الحسن) کے نام سلک لیٹرز“ لکھے گئے ، وہ حجاز میں موجود ترک جرنیل غالب پاشا کے ساتھ رابطہ کر چکا تھا، جنرل پاشا جب مصر میں ہمارا جنگی قیدی بنا تو اس نے تسلیم کیا کہ مذکورہ ہندوستانی مولوی نے اس سے برطانویوں کے خلاف اعلان جہاد پر دستخط کرائے تھے۔ غالب نامہ کے نام سے موسوم اس اعلان جہاد کی نقول ہندوستان اور سرحدی قبائل میں تقسیم کی جا چکی تھیں۔ سلک لیٹر نے مولوی کو اس قابل بنادیا کہ وہ اس تحریک کو ایک قدم آگے بڑھائے ، اس نے چاہا کہ ترک حکومت اور شریف مکہ کا فعال تعاون اسے حاصل ہو جائے ، کیونکہ جب خطوط تحریر کئے گئے ، اس وقت انہوں نے (شریف مکہ نے ) ترکوں 619 کے خلاف بغاوت نہیں کی تھی۔ اسکیم کے اس حصے کا تانا بان ذہانت سے بنا گیا تھا اور اس دور کے حالات میں اس پر عمل درآمد کسی طرح بھی نا ممکن نہیں تھا۔ خط میں آگے جا کر ”خدائی لشکر کی تشکیل کی جو تفصیلات ملیں، وہ غیر حقیقی اور تخیلاتی تھیں۔ خط میں بتایا گیا تھا کہ مذکور لشکر کا صدر دفتر مدینہ میں ہوگا اور اس کا سیہ سالا روہی عظیم مولوی (شیخ الہند ) ہوگا۔ قسطنطنیہ ، تہران اور کابل میں علیحدہ مگر ماتحت کمانیں تجویز کی گئی تھیں، کابل کی کمان خط کے مصنف اور بڑے منصوبہ ساز عبید اللہ (مولانا سندھی) کے سپرد کرنے کا فیصلہ کیا گیا ، خطوط میں تین سر پرستوں اور 12 فیلڈ مارشلوں کے نام بھی درج تھے، جن میں ایک شریف مکہ تھا۔ ان کے علاوہ متعدد کمانڈروں کے نام بھی موجود تھے۔ لاہور سے بھاگ کر کابل پہنچنے والے طلبہ کو بھی فراموش نہیں کیا گیا تھا، ایک کو میجر جنرل، ایک کو کرنل اور 6 کولیفٹینٹ کرنل کے عہدے دیے گئے تھے۔ اسکیم کا یہ پورا حصہ صرف کاغذ پر موجود تھا۔ تاہم اس کے ذریعے ہمیں ہندوستان میں ان کے ہمدردوں اور بہی خواہوں کے بارے میں قابل قدر معلومات حاصل ہو گئیں اور ہم اس قابل ہو گئے کہ ان کے خلاف ضروری امتناعی اقدامات کرسکیں۔ پنجاب میں یہ اقدامات کم و بیش نصف درجن افراد کی جلا وطنی سے آگے نہ بڑھے، جوان کے فعال ترین ترک نو از ساتھی تھے۔ پنجاب میں مسلمانوں کی تحریکوں کا بیان مکمل ہوا چاہتا ہے۔ یہاں یہ امر قابل ذکر ہے کہ یہ ہندوؤں اور سکھوں کی انقلابی تحریکوں سے یکسر مختلف تھیں، البتہ کابل میں صورت حال مختلف تھی، کیونکہ وہاں مسلمانوں کے روابط ان انقلاب پسند ہندوؤں کے ساتھ استوار تھے، جو برلن اور ہندوستان دونوں سے متاثر تھے۔ یوں سینکڑوں لوگ سازشوں میں ملوث تھے اور انہیں سزائیں بھی سنائی گئیں، ان میں سے مسلمان بمشکل ایک یا دو تھے۔ جنگ کے دوران امیر حبیب اللہ ( والی افغانستان) نے ہمارے ساتھ اپنے معاہدے کی جو پاسداری کی ، وہ ہمارے لئے بہت بڑا اثاثہ ثابت ہوئی۔ اس کے جو سردار اور حکام اسے جرمنی اور ترکی کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑا کرنا چاہتے تھے، وہ کھل کر ان کی 620 مخالفت نہیں کر سکتا تھا۔ ان کے ایجنٹ دار الحکومت میں بھی موجود تھے، جو اعلان جہاد کر سکتے تھے اور سرحدی قبائل اور ہندوستان میں چھوٹے ، مگر مضبوط مسلمان باغی طبقے کو افغانستان کے اندر بلا سکتے تھے ، اس نے وقت کی ضرورت کے مطابق زمانہ سازی سے کام لیا اور مبینہ طور پر بڑی چابک دستی سے ترکی اور جرمنی کے مشنوں سے کہا کہ جس دن وہ اسے ہرات میں ایک لاکھ افراد پر مشتمل فوج دکھا دیں گے ، وہ سمجھے گا کہ وہ واقعی کچھ کر گزرنا چاہتے ہیں۔ یہی مرحلہ تھا جب جرمن مایوسی اور غصے کے عالم میں کابل سے نکل گئے۔ دراصل وہ کچھ کر کے نہ دکھا سکے۔“ تحریک ہجرت ناکام ہو گئی۔ ہزاروں معصوم لوگوں کو سلطنت عثمانیہ کو بچانے اور اسلام کے احیاء کے نام پر تباہ و برباد کر کے عبید اللہ سندھی نے کابل میں سکونت اختیار کر لی اور شیخ الہند محمود الحسن سالار جنگ نے مکہ میں ۔ بعد میں محمود الحسن گرفتار کر لیے گئے اور انہیں مالٹا میں قید کر دیا گیا۔ شوکت عثمانی اور برکت اللہ کے ساتھ دیگر مہاجرین تاشقند اور پھر ماسکو چلے گئے اور کیمونسٹ تحریک کا حصہ بن گئے۔ سلطنت عثمانیہ ختم ہوگئی پہلی عالمی جنگ ختم ہوئی تو سلطنت عثمانیہ ختم ہو گئی۔ فرانس میں سیورے (S'evres) کے مقام پر ترکی کے خلیفہ اور اتحادیوں کے درمیان معاہدہ ہوا جس کی رو سے خلیفہ کو ترکی تک محدود کر دیا گیا اور تقریباً سولہ لاکھ مربع کلومیٹر پر پھیلی ہوئی سلطنت عثمانیہ کے حصے بخرے کر دیئے گئے۔ حالانکہ برطانوی وزیر اعظم لائیڈ جارج نے دنیا بھر کے مسلمانوں کو یقین دلایا تھا کہ ترکی کو تقسیم نہیں کیا جائے گا۔ مگر اپنے اعلان سے انحراف کرتے ہوئے برطانیہ اور فرانس نے عراق، فلسطین، شام ، لبنان اور مصر کو آپس میں بانٹ لیا۔ مکہ اور مدینہ پہلے تو شریف حسین آف مکہ کے سپر د کئے گئے۔ لیکن بعد میں اسے معزول کر کے ابن سعود کی تحویل میں دے دیا گیا۔ آرمینیا پر امریکہ نے قبضہ کر لیا۔ معاہدہ سیورے جرمنی کے خلاف کئے جانے والے معاہدہ ورسائی سے بھی زیادہ شرمناک اور 621 تضحیک آمیز تھا جس پر شکست خوردہ ترکی کے عوام کو نہایت رنج اور رغصہ تھا۔ اس سے پہلے کہ ترکی کو مزید تقسیم کیا جاتا نو جوانان ترک Young Turks) نے کمال اتاترک کی قیادت میں لڑ کر ترکی کو محفوظ کیا۔ پرانے گلے سڑے نظام کی جگہ ترکی کو جمہوریت اور جدید ریاستی نظام کی راہ پر ڈالا، ملک کو ملاؤں سے پاک کیا اور ترک قوم اپنے قدموں پر کھڑی ہو گئی۔ جب یہ سب کچھ ہورہا تھا تو ہندوستان کے ملا ہندوستان کو انگریز سے آزاد کروانے کے بجائے ترکی میں خلافت اور خلیفہ کو بچارہے تھے۔ انہوں نے ترکی سے باہر بیٹھ کر ایک ایسی تحریک شروع کی جس میں ترک عوام کی مرضی بھی شامل نہیں تھی ، دلچسپ بات یہ ہے کہ ء سے لے کر 1912 ء تک تقسیم بنگال کو ختم کروانے کی جو تحریک اور مسلح کاروائی ہندو بورژوازی اور ہندو انتہا پسند مذہبی تنظیموں نے مشرقی بنگال کے مسلمانوں کے خلاف جاری رکھی ان ملاؤں نے اس تمام عرصے میں چپ سادھے رکھی ۔ 1905ء سے سرسید احمد خان اپنی تحریروں میں اس بات پر زور دیتے رہے کہ ہندوستانیوں کو ترکی کے معاملات میں دخل اندازی نہیں کرنی چاہیے۔ یہ وہی سلطنت عثمانیہ تھی جس نے ماضی میں انگریزوں کا ساتھ دیتے ہوئے ٹیپو سلطان کی انگریزوں کے خلاف جنگوں میں ٹیپو کی مدد کرنے سے انکار کیا تھا۔ آل انڈیا خلافت کمیٹی علی براردان کو 1919ء میں رہا کر دیا گیا تو انہوں نے ستمبر 1919ء میں آل انڈیا خلافت کمیٹی قائم کرلی۔ اس کمیٹی کے تین مطالبات تھے۔ سلطنت عثمانیہ کو قائم رکھا جائے ۔ حرمین شریفین کو تر کی حکومت کی تحویل میں رکھا جائے اور خلافت اور خلیفہ کو باقی رکھا جائے۔ علی برادران کے ساتھ مولانا ابوالکلام آزاد، مولانا حسرت موہانی، مولانا ظفر علی خاں، حکیم اجمل خان ، جان محمد جونیجو، عطا اللہ شاہ بخاری وغیر ہ شامل تھے۔ 1912ء میں ہندوستان میں دو مشہور ہفت روزہ اخبارات جاری ہوئے۔ ایک الہلال اردو میں اور دوسرا کامریڈ انگریزی میں ۔ یہ دونوں اخبار سلطنت عثمانیہ 622 کے ہمدرد تھے۔ الہلال کے ایڈیٹر ابوالکلام آزاد تھے۔ 1914 ء میں حکومت نے الہلال اخبار کو بند کر دیا تو انہوں نے 'البلاغ' کے نام سے دوسرا ہفت روزہ شروع کر لیا مگر یہ بھی 1916ء میں بند کر دیا گیا اور ابوالکلام کو قید کر دیا گیا۔ ابوالکلام جو 1906ء سے مسلم لیگ میں تھے جب رہا ہو کر باہر نکلے تو کانگرس میں شامل ہو گئے ۔ 1916ء میں انگریزی ہفت روزہ ' کامریڈ کی ادارت مولانا محمد علی جو ہر کر رہے تھے۔ ان کے بڑے بھائی شوکت علی تھے ۔ محمد علی اسلامی تعلیمات اور آکسفورڈ کی جدید تعلیم کا مرکب تھے۔ انہوں نے ترکی کے حق میں بہت پر جوش مضامین لکھے۔ ان کا مشہور مضمون ”تر کی کا انتخاب تھا جس کی وجہ سے اخبار بند ہو گیا اور دونوں بھائیوں کو گرفتار کر لیا گیا۔ قید میں رہے۔ اس دوران ان کی والدہ ”بی اماں نے جن کا نام عابدی بانو بیگم تھا تحریک خلافت کو جاری رکھا۔ وہ بڑے بڑے جلسوں سے برقعہ پہن کر خطاب کرتیں اور ان کے خطاب سے پہلے پورا مجمع گا تا ” بولی اماں محمد علی کی ۔ جان بیٹا خلافت پر دے دو ۔ بی اماں چھبیس برس کی عمر میں بیوہ ہوگئی تھیں اور دونوں بچوں کی تعلیم وتربیت انہوں نے بہت محنت سے کی تھی۔ پورا خاندان بچوں کی انگریزی تعلیم یعنی کافرانہ تعلیم کے خلاف تھا مگر انہوں نے دونوں بھائیوں کو اعلیٰ مغربی تعلیم سے آراستہ کیا۔ سرکاری ملاؤں نے بی اماں کے خلاف یہ فتویٰ دیا کہ ان کا جلسوں سے خطاب کرنا حرام ہے۔ حالانکہ علی برادران اسلامی خلافت کو بچانے اور اسلام کی سربلندی کے لئے کام کر رہے تھے مگر ان کا کام چونکہ اس وقت انگریز کے خلاف تھا اس لئے سرکاری ملا ان کے خلاف تھا۔ ملا نے ہندوستان کی سیاست میں مرکزی مقام حاصل کر لیا آل انڈیا خلافت کمیٹی قائم کرنے کے بعد ہندوستان میں جو خلافت بچانے کی تحریک چلائی گئی اس کا ایک خطرناک نتیجہ یہ نکلا کہ ملاؤں نے سیاست میں مرکزی مقام حاصل کر لیا۔ جمعیت علمائے ہند بھی خلافت کا نفرنس میں 1919ء میں قائم کی گئی۔ اس سے پہلے ہندوستان میں اتنے بڑے پیمانے پر مثلا کو یہ مقام سیاست بھی حاصل نہیں ہوا 623 تھا۔ انہوں نے مسلمانوں کی آزادی کی جدوجہد کو اسلامی بنا دیا اور تقسیم ہند کے بعد بھی ملائیت بالخصوص پاکستان میں سیاست کا حصہ بن گئی۔ تحریک خلافت کا اجلاس جب ستمبر 1920ء میں ناگپور میں ہوا تو گاندھی بھی اس کی مرکزی کمیٹی کا ممبر بن گیا۔ حالانکہ محمد علی جناح نے گاندھی کو منع کیا کہ اس طرح ہندوستان میں مذہبی انتہا پسندی کی تحریک کو تقویت ملے گی ۔ مگر گاندھی تازہ تازہ جنوبی افریقہ سے آیا تھا اور اپنی سیاسی دکان چمکانے کی جستجو میں تھا۔ ابوالکلام آزاد، علی برادران اور گاندھی کو تحریک خلافت سے پہلے ہندوستان کی سیاست میں کوئی نہیں جانتا تھا۔ تحریک خلافت نے ان سب کو صف اول کے سیاسی رہنماؤں کی صف میں لا کھڑا کیا۔ پھر خلافتی ملا گاندھی کے گرد جمع ہو گئے اور اس کی ستیہ گرہ کی تحریک میں بھر پور حصہ لینے لگے۔ اس کی یہ تحریک نہ تو آئینی یا قانونی جدو جہد کا حصہ تھی اور نہ ہی مسلح جدوجہد کا۔ اس کا مقصد محض سیاسی افراتفری پھیلانا تھا۔ جبکہ مسلم لیگ اور کانگرس دونوں ہی ہندوستانیوں کے حقوق اور آزادی کے لئے قانونی جدو جہد کر رہی تھیں۔ محمد علی جو ہر کو گھر میں بدھو میاں کہا جاتا تھا۔ اکبر الہ آبادی نے ان ہی کے بارے میں کہا تھا: گو مشت خاک ہیں مگر آندھی کے ساتھ ہیں بدھو میاں بھی حضرت گاندھی کے ساتھ ہیں گاندھی خلافتی پلیٹ فارم پر جا کھڑا ہوا خلافتی ملا گاندھی کے گرد جمع ہو گئے گاندھی خلافتی ملاؤں کے پلیٹ فارم پر کھڑا تھا۔ اس کے لئے مسلمانوں میں مقبولیت حاصل کرنے کا یہ بہترین موقع تھا۔ اس نے علی برادران کے ساتھ پنجاب، سندھ، مدراس اور ہندوستان کے دور دراز علاقوں میں دورے شروع کر کے خلافت کمیٹیاں قائم کرنا 624 شروع کر دیں۔ جلسوں میں جب مہاتما گاندھی کی جئے محمد علی شوکت کی جے“ کے نعرے لگے تو اس نے انہیں سختی سے روک دیا۔ وہ انہیں تین نعرے لگانے پر زور دیتا۔ اللہ اکبر“ ”بندے ماترم“ اور ”ہندو مسلم کی جئے ۔ بظاہر یہ ہند و مسلم یک جہتی کی بات نظر آتی ہے مگر یہ مذہبی نعرے تھے جنہوں نے ہندوستان کی سیاست میں مذہبی بنیادوں کو مزید گہرا کیا۔ 1916ء میں ہندو مسلم ہم آہنگی کا وہ مظاہرہ جو محمد علی جناح کی کوششوں سے مسلم لیگ اور کانگرس کے درمیان معاہدہ لکھنو کی شکل میں نظر آیا تھا تحریک خلافت نے اس کا گلا گھونٹ دیا۔ خلافتی ملا اور گاندھی زیادہ دیر ساتھ نہ چل سکے۔ ہندومسلم تضاد نے شدت اختیار کر لی۔ 1924ء میں جب ترکی ری پبلک بن گیا تو تحریک خلافت بھی ختم ہو گئی ۔ بی اماں کا بھی اسی سال انتقال ہو گیا۔ ابوالکلام آزاد جو گاندھی کو خلافت کا لیڈر اس لیے ماننے کو تیار نہیں تھا کہ وہ کافر ہے، کانگرس میں گاندھی کے ساتھ جا بیٹھا۔ شوکت علی جس نے قائد اعظم پر جسمانی حملہ کرنے کی کوشش کی تھی، اپنے بھائی محمد علی کے ساتھ مسلم لیگ میں شامل ہو گیا۔ حکیم اجمل خان اور ڈاکٹر انصاری وغیرہ کانگرس میں چلے گئے ۔ عطاء اللہ شاہ بخاری نے مجلس احرار اسلام بنا کر محمد علی جناح کی مخالفت شروع کر دی۔ ترکی کی خلافت اور اس کا خلیفہ جس کے بہتر شہزادے، شہزادیاں اور سترہ بیویاں تھیں نہ بچ سکے مگر ہندوستان کے مسلمانوں کو مذہبی انتہا پسندی کے اندھیروں میں دھکیل دیا گیا۔ وہ ایک بار پھر 1857ء کے بعد کے احساس شکست خوردگی میں مبتلا ہو گئے۔ ہندوستانی عوام کی سیاست اسلامی اور ہندو مذہب پرستی میں تقسیم ہوگئی ۔ ریلوے سٹیشنوں پر ہندو پانی اور مسلم پانی کے الگ الگ گھڑے رکھ دیے گئے۔ اب مذہب کے نام پر ہندوستان میں فسادات کروانے آسان تھے۔ مسجد میں سور کا سر رکھ دیا جاتا یا مندر میں گائے کا گوشت اور پورا شہر ہندو مسلم فسادات کی لپیٹ میں آ جاتا ۔ طبقاتی جدوجہد اور ہندوستانی قوم پرستی پر مذہبی منافرت غالب آگئی۔ انگریز کبھی ہندو کا ساتھ دیتا اور کبھی مسلمانوں کا۔ گاندھی نے خلافت کو چھوڑ کر پہلے کانگرس کی پالیسی پر قبضہ کر لیا پھر کانگرس پر ، اور کانگرس بتدریج ہندوؤں کے مفادات کی نگہبان جماعت بن گئی۔ مسلمانوں کو یہ اندازہ ہونے لگا کہ ہندو اکثریت ریاست میں ان کے حقوق محفوظ نہیں ہوں گے اور جب کانگرس نے کئی سیاسی پینترے بدلے تو ان کا اندازہ یقین میں بدل گیا۔ ہند و سرمایہ دار اور ساہوکار مسلمانوں کی اقلیت کو کسی بھی طرح کی سیاسی و اقتصادی رعایت دینے کو تیار نہیں تھا۔ یہی وہ زمانہ ہے جب علامہ اقبال اور دیگر مسلمان اس نتیجے پر پہنچے کہ مسلمان اور ہندو بھی بھی ایک ساتھ نہیں رہ سکیں گے۔ مذہبی ٹکراؤ، چرخہ کاتنے ، کھدر پہننے اور عدم تعاون جیسی ٹھنڈی سیاست انگریز حکمرانوں کے حق میں تھی ۔ کیونکہ دنیا بھر میں قومی آزادی کی تحریکیں جنم لے رہی تھیں ۔ مسلح جدو جہد کا راستہ اختیار کیا جا رہا تھا۔ اکتوبر 1917ء کے انقلاب روس کی روشنی دوسرے ممالک کی طرح ہندوستان میں بھی پھیل رہی تھی۔ دنیا بادشاہت سے سلاطین سے نکل کر جاگیرداری نظام کا خاتمہ کر کے ، سرمایہ داری کا راستہ اختیار کرنے کے بعد سوشلزم کا انقلاب بر پا کر رہی تھی جب کہ ہندوستان کے علی برادران اور ابوالکلام آزاد جیسے رہنما خلافت کے نام پر ایک زوال پذیر دقیانوسی سلطنت کو بچانے کی فکر میں تھے۔ یہ غالباً 1975ء کی بات ہے کہ ایک شام میں جوش ملیح آبادی کے ساتھ تھا جو ان دنوں سٹیلائٹ ٹاؤن راولپنڈی میں اپنی نواسیوں کے پاس رہتے تھے کہ علی برادران پر گفتگو چل نکلی۔ انہوں نے کہا ” علی برادران کے پاس سب کچھ تھا صرف عقل کی کمی تھی ۔“ موہن داس کرم چند گاندھی کون تھا اور ہندوستان کیوں لایا گیا ؟ گاندھی ہندوستانی مرکنٹائل طبقے کا نمائندہ تھا۔ گوکھلے نے 1912 ء میں جنوبی افریقہ (South Africa) جا کر گاندھی کو ہندوستان کی سیاست کے لئے تیار کیا تھا۔ اس وقت تک گاندھی نے جنوبی افریقہ میں بوئر کی جنگوں (Boer Wars) میں انگریزوں کی مدد کر کے ، ان کی فوج میں شامل ہو کر، ان جنگوں میں حصہ لے کر انگریزوں کی توجہ حاصل کر لی تھی۔ سلطنت برطانیہ ایک عرصے سے ولندیزی آباد کاروں اور زولو قبائل (Zulus) کی دوریاستوں ٹرانسوال ری پبلک (Transvaal Republic) اور Orange Free State پر نظریں لگائے ہوئے تھی۔ ٹرانسوال میں سونے کے ذخائر تھے اور اور نج فری سٹیٹ میں ہیرے کی کانیں تھیں ۔ ولندیزی آباد کاروں اور ز ولو قبائل نے اپنی آزادی کی یہ جنگیں انگریز کے خلاف بہت بہادری سے لڑیں۔ Afrikans یاBoer کی دوسری جنگ اگست 1899 ء سے مئی 1902 ء تک لڑی گئی جس میں انگریزوں نے فتح حاصل کی اور ان دونوں ریاستوں کو اپنے قبضے میں کر لیا۔ اس جنگ میں ہٹلر کے مرگ انبوہ (Holocaust) کی طرح انگریز نے بیگار کیمپ (Concentration Camps) بنائے جن میں عورتوں اور بچوں کو اذیت دے کر اور بھوکا رکھ کر مارا گیا۔ ان کی اپنی رپورٹ کے مطابق ان عورتوں اور بچوں کی تعداد تقریباً 28 ہزار بتائی جاتی ہے۔ جبکہ کالے افریکان مردوں کی تعداد ایک لاکھ سے زیادہ ہے، 627 جنہیں قتل کیا گیا۔ یہ دونوں ریاستیں یونین آف ساؤتھ افریقہ (Union of South Africa) کا حصہ بن کر سلطنت برطانیہ کے ڈومین میں آگئیں۔ جنوبی افریقہ کے ان معدنی ذخائر پر اور عوام پر ، سفید فاموں کا قبضہ اس وقت تک جاری رہا جب تک کہ وہاں کے لوگوں نے نیلسن منڈیلا کی قیادت میں جدو جہد کر کے مکمل آزادی حاصل نہیں کر لی۔ چونکہ ہندو بورژوازی کا مفاد انگریز کے ساتھ وابستہ تھا چنانچہ انہوں نے بوئر کی جنگوں Boer Wars) میں انگریز کا ساتھ دیا اور گاندھی نے 1899ء میں فوج میں بھرتی ہو کر کالوں کے خلاف محاذ جنگ پر انگریزوں کا ساتھ دیا۔ جب بیگار کیمپوں (Concentration Camps) میں عورتوں اور بچوں کو مارا جار ہا تھا اور کالوں کا قتل عام ہو رہا تھا تو گاندھی انگریز کے ساتھ تھا۔ گاندھی کو اس کی خدمات کے عوض زولو میڈل، بوئر میڈل اور گولڈن میڈل آف قیصر ہند سے نوازا گیا تھا۔ اس کا ٹرین سے اتارے جانے کا واقعہ جس کا اکثر چر چا ہوتا ہے 1893 ء کا ہے۔ اس کے بعد اس نے اپنی خدمات انگریز کے حوالے کر دی تھیں۔ 1903ء میں اس نے جو ہانسبرگ میں وکالت شروع کر دی اور ٹرانسوال سپریم کورٹ نے اس کو اٹارنی کا اجازت نامہ جاری کیا۔ جنگ کے بعد وہ ہندو بورڑ وا جوٹر انسوال کی سونے کی کانوں پر نظریں جمائے بیٹھا تھا اور توقع کر رہا تھا کہ انگریز جنگ میں اس طبقے کی خدمات کے عوض اسے مراعات عنایت فرمائے گا، اس وقت بہت ناراض ہوا جب انگریزوں نے کسی بھی انڈین کا ٹرانسوال میں داخلہ ممنوع قرار دے دیا۔ انگریز بلا شرکت غیرے سونے کے ان ذخائر کو اپنے قبضے میں رکھنا چاہتا تھا۔ حالانکہ گاندھی نے اس بورژوازی کے نمائندے کے طور پر محاذ جنگ پر انگریز کے شانہ بشانہ لڑائی بھی لڑی تھی مگر وہ ہند و بورژوازی کے مفادات کو نہیں بچا سکا۔ چنانچہ 1906ء میں اس نے جنوبی افریقہ میں احتجاج شروع کیا اور اس کو ستیہ گرہ کا نام دیا۔ یعنی عدم تعاون کا ایسا احتجاج جس میں تشد د شامل نہ ہو۔ جس دن اس نے اس بارے میں جلسہ کیا تو تین ہزار ہندو کاروباری حضرات اس کے ممبر بن گئے ۔ گاندھی اور تین ہزار کار و باری قطعا اس قابل نہیں تھے کہ مسلح جدو جہد یا پر تشدد احتجاج کر سکتے۔ چنانچہ 628 ستیہ گرہ کا راستہ ہی وہ راستہ تھا جسے وہ اختیار کر سکتے تھے۔ ستیہ گرہ کا معاملہ 1906ء میں شروع ہوا مگر 1907ء میں انگریز نے آرڈی نینس نافذ کر کے ہندوستانیوں کے ٹرانسوال میں داخلے پر مکمل پابندی لگا کرگاندھی کو جیل بھیج دیا۔ گاندھی نے رہا ہو کر احتجاجا مغربی لباس ترک کر دیا اور لنگوٹی باندھ لی ، پھل کھانے لگا اور بکری کا دودھ پینے لگا۔ گاندھی نے احیائے ہندو ازم کو فروغ دیا گوکھلے جو کہ گاندھی کا سیاسی سر پرست تھا، 1912ء میں جنوبی افریقہ گیا اور گاندھی کو ہندوستان کی سیاست کے لئے تیار کیا۔ 1915ء میں گاندھی ہندوستان آیا تو اس نے ہندو ثقافت کو اپنی سیاست کی بنیاد بنایا۔ اس کے نظریہ ستیہ گرہ کی بنیاد ہندو ازم پر تھی۔ اس کے فلسفے کی زبان گیتا کی زبان تھی۔ وہ ہندوستان کی آزادی کو رام راج سے تشبیہ دیتا تھا اور جد و جہد کو دھر ما یودھ (ہندوؤں کی مذہبی جنگیں ) سے تعبیر کرتا تھا۔ وہ سیکولر ازم کے خلاف تھا۔ حکومت میں سب کو برابر کا حق نہیں دیتا تھا بلکہ اکثریت یعنی ہندوؤں کو تلقین کرتا تھا کہ اقلیت کے لئے نرم گوشہ رکھے اور بھائی چارے کا پر چار کرتا تھا مگر حکمرانی کا حق اکثریت کا تھا، یعنی ہندوستان ہندوؤں کا۔ ان تمام وجوہات کی بنا پر وہ ہندوستان کے مسلمانوں میں مقبولیت نہیں حاصل کر سکا۔ بلکہ اچھوتوں کے وقت رہنما بی آر امبید کر اس کو ذات پات کے نظام کا محافظ سمجھتے تھے جس نے محنت کش اچھوتوں کی ترقی کی راہ میں کانٹے بچھائے ۔ رجنی پالے دت کے مطابق گاندھی عوامی سوشلسٹ انقلاب کی راہ میں رکاوٹ تھا اور بورژوازی کا نمائندہ تھا۔ بلکہ جیوڈ تھے براؤن کی Yale یو نیورسٹی سے 1990ء میں شائع ہونے والی کتاب M.Gandhi Prisoner of Hope سے تو اندازہ ہوتا ہے کہ وہ ہندوستان کی سیاست میں انگریزوں کا ایجنٹ تھا۔ جب گاندھی نے جس کا پورا نام موہن داس کرم چند گاندھی تھا ہندوستان کی سیاست میں قدم رکھا تو گو کھلے، نوروجی، محمد علی جناح، فیروز مہتا ، موتی لعل نہرو، بال گنگا دھر 629 تلک، اپنی بسنٹ وغیرہ ہندوستان کی سیاست پر چھائے ہوئے تھے۔ اور 1912ء میں تقسیم بنگال کی تنسیخ کے بعد کانگرس جو اس مسئلے پر 1907ء میں تقسیم ہوگئی تھی ، ایک بار پھر متحد ہو چکی تھی۔ سلطنت برطانیہ نے 1914ء میں عالمی جنگ کے شروع ہوتے ہی ہندوستان کے سیاسی قیدیوں کو عام معافی دے دی۔ جس کے نتیجے میں بال گنگا دھر تلک وغیرہ مانڈلے جیل برما سے رہا ہو کر دوبارہ کانگرس میں شامل ہو گئے۔ بلکہ تلک نے تو شہنشاہ برطانیہ کو خط لکھ کر اپنی وفاداری کا یقین دلانے کے بعد اپنی خدمات پیش کر دیں اور جنگ میں انگریز کی مدد کے لئے ہندوستانی فوجی بھرتی کرنا شروع کر دیے۔ اس جنگ میں گاندھی سمیت ہندوستان کی تمام بورژوازی تاج برطانیہ کے ساتھ تھی۔ 1916ء میں اپنی بسنٹ اور محمد علی جناح نے آل انڈیا ہوم رول لیگ قائم کر کے ہندوستان میں خود حکمرانی کی تحریک چلائی ہوئی تھی جس میں تلک بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لے رہا تھا۔ لیگ کا مطالبہ تھا کہ جس طرح سلطنت برطانیہ میں رہتے ہوئے جنوبی افریقہ، نیوزی لینڈ، کینیڈا اور آسٹریلیا کے عوام کو حق خود حکمرانی ہے، اسی طرز پر ہندوستان میں بھی حق خود حکمرانی دیا جائے۔ آئر لینڈ کو بھی 1920 ء میں ہوم رول کا اختیار دیا گیا۔ محمد علی جناح نے جو 1923 ء میں بمبئی سے مرکزی لیجسلیٹو اسمبلی کے ممبر بنے ، اپنی اس مکمل خود حکمرانی کی قانونی جدو جہد کو جاری رکھا۔ ونسٹن چرچل اس تصور کے خلاف تھا۔ محمد علی جناح کے مطابق یہ گاندھی ہی تھا جس نے کانگرس کے نصب العین کو تباہ کیا تھا۔ صرف اس شخص نے کانگرس کو ہندوازم کے احیا کے لئے آلہ کار بنایا تھا۔ اس کا نصب العین ملک میں ہندو مذہب کا احیا اور ہندوراج کا قیام تھا اور وہ اس کے لئے کانگرس کو استعمال کر رہا تھا۔ اس نے 12 مئی 1920 ء کو لکھا تھا کہ " میرے نزدیک مذہب کے سوا کوئی سیاست نہیں ہے۔ سیاست کا مقصد مذہب کی خدمت کرنا ہے۔ میں نے بطور سیاست دان کبھی کوئی فیصلہ نہیں کیا۔ اگر میں سیاست میں حصہ لیتا ہوں تو اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ سیاست ایک سانپ کی طرح ہم سے لپٹی ہوئی ہے۔ ہم جتنی کوشش کریں اس کے شکنجے سے باہر نہیں جاسکتے۔ میں اس سانپ سے لڑنے کے لئے سیاست میں مذہب کو شامل 630 کر کے اپنے ساتھ اور اپنے دوستوں کے ساتھ تجربات کرتا ہوں ... اور پھر اس نے ناگپور سیشن میں کانگرس پر پوری طرح غلبہ حاصل کرنے کے لئے 12 اکتوبر 1921ء کو یہ لکھا کہ ”میں اپنے آپ کو سناتنی قدامت پسند ) ہندو کہتا ہوں کیونکہ اول تو میں ویدوں، اپنیشد وں، پورا ناؤں اور ہندوؤں کے سارے اشلوکوں پر عقیدہ رکھتا ہوں اور اسی بنا پر اوتاروں اور آواگون کو بھی مانتا ہوں۔ دوئم میں ور تا شر ما دھرما ( ذات پات کے قوانین ) کو اسی طرح مانتا ہوں جیسا کہ ویدوں میں لکھا ہے۔ سوئم میں گنور کھٹا کو اپنے دھرم کا ایک جزو سمجھتا ہوں اور چہارم بت پرستی کے خلاف نہیں ہوں۔“ Some recent speeches and writings of Mr. Jinnah collected and edited by Jamil-ud-din Ahmad, Sh. Mohammad Ashraf Lahore, 1943, PP.70-71, 458-459 موپلہ کی بغاوت مالا بار اور مدراس کی پریذیڈنسی میں انگریز کے خلاف اور برہمن زمیندار مالکان کے خلاف کسانوں کی مسلح جدو جہد جاری تھی۔ اس میں خلافتی مجاہدین بھی شامل ہو گئے۔ یہ وہ جہادی تھے جو نہ تو کابل جا سکے تھے اور نہ ہی ترکی پہنچ سکے تھے۔ موپلہ کی اس تحریک میں شامل ہو کر یہ ہندوؤں پر چڑھ دوڑے۔ 1921ء کی اس موپلہ بغاوت کو جسے Moplah Rebellion کہا جاتا ہے انگریز نے سختی سے کچلا۔ اس میں دس ہزار انسانوں کی جانیں گئیں۔ ایک لاکھ سے زائد افراد زخمی ہوئے۔ 50 ہزار گرفتار ہوئے جن میں سے 20 ہزار کو سزائیں دے کر کالا پانی بھیجا گیا۔ دس ہزار آج تک لا پتہ ہیں۔ جن 20 ہزار پر مقدمہ چلایا گیا ان میں 678 کے خلاف اس بنیاد پر مقدمہ چلایا گیا کہ انہوں نے 2500 ہندوؤں کو زبردستی مسلمان بنایا تھا۔ چنانچہ وہ تحریک جو خالصتاً طبقاتی تھی، انگریز راج کے خلاف تھی، زمینداروں کے ظلم کے خلاف تھی ، ان 678 خلافتی "جذبہ جہاد سے سرشاروں“ کی وجہ سے اس کو مذہبی انتہا پسندی کی تحریک قرار دے دیا گیا۔ چند سال پیشتر تک یہی کچھ لکھا جاتا رہا تا آنکہ 631 کیرالہ کی حکومت نے حال ہی میں تحقیقات کی بنیاد پر اس کو طبقاتی جدوجہد کا نام دیا ہے۔ چوری چورا کا واقعہ 5 رفروری 1922ء کو ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس نے گاندھی کی سیاست اور اس کی عدم تعاون سیتہ گرہ کی تحریک کو بے نقاب کر دیا۔ یوپی کے ضلع گورکھپور میں چوری چورا کے مقام پر کسانوں کی جدو جہد کو کچلنے کا پولیس آپریشن ہوا جس میں بہت سے افراد مارے گئے ۔ جلوس کے شرکاء نے جوا با پولیس کا گھیراؤ کر کے پولیس سٹیشن کو آگ لگا دی جن میں تقریباً 23 سپاہی مارے گئے۔ اس واقعہ کے فوراًبعد گاندھی نے انگریز کے خلاف اپنی ستیہ گرہ کی تحریک کو ختم کرنے کا اعلان کر کے پانچ دن کا مرن برت رکھ لیا۔ پھر وہ تحریک خلافت سے بھی علیحدہ ہو گیا۔ ابوالکلام آزاد جیسے خلافتی ملا اس کے گرویدہ ہو گئے حالانکہ گاندھی نے بینگ انڈیا جون 1921ء کے شمارے میں اپنے ایک مضمون ” کھلا دروازہ “ میں واضح طور پر اعلان کیا تھا کہ ”میں چاہتا ہوں کہ میرے گھر کے دروازے ہر ملک کی تہذیب کے لئے کھلے ہوں۔ لیکن میں کسی بھی اثر یا دباؤ میں آکر اپنی تہذیب (یعنی ہندو تہذیب) کو نہیں چھوڑ سکتا۔ میں اپنے گھر میں گستاخ قوم یا مذہب کو برداشت نہیں کر سکتا ۔ گستاخ قوم اور مذہب سے مراد تھی باہر سے آنے والے انگریز اور مسلمان، عیسائیت اور اسلام ۔ وہ خلافتی ملا جو اسلامی سلطنت کو بچانے کے لئے بے چین تھے نہ صرف گاندھی کے اس نظریاتی بیان پر خاموش رہے بلکہ اس کی تحریک ستیہ گرہ میں اس کے ساتھ تھے۔ تحریک خلافت سے علیحدگی اختیار کر کے گاندھی اب کانگرس کی قیادت حاصل کرنا چاہتا تھا۔ اس نے کانگرس میں احیائے ہند و ازم کو فروغ دینا شروع کیا۔ ایک طرف اسلام اور ہندومت کے مذہبی احیا کی تحریکیں تھیں اور دوسری طرف ہندوستان میں مسلح جدوجہد منظم ہو رہی تھی جو سیکولر بھی تھی ، قوم پرست بھی اور اپنے نظریے میں سوشلسٹ بھی۔ کینیڈا اور امریکہ میں 1913ء میں قائم ہونے والی سیکولر اور سوشلسٹ ندر پارٹی اپنی صنفیں مضبوط کر رہی تھی ۔ 1920ء میں تاشقند میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا 632 کی بنیاد ڈال دی گئی تھی جس میں مولوی برکت اللہ اور شوکت عثمانی جیسے تحریک ہجرت کے رہنما مشرف به کمیونزم ہو کر پیش پیش تھے۔ اس ساری فضا کو جو ہندوستان کی مکمل سیاسی و معاشی آزادی کے لئے ہموار ہو رہی تھی، انگریز کے خلاف لڑ کر آزادی حاصل کرنے اور سوشلسٹ انقلاب بر پا کرنے لئے تیار ہو رہی تھی ، گاندھی مذہبی منافرت، چرخہ کاتنے اور مران برت رکھنے جیسے ٹھنڈے راستے پر ڈال رہا تھا۔ میہ وہ زمانہ ہے جب مہتا اور گو کھلے کی وفات کے بعد محمد علی جناح کانگرس میں تنہا ہو گئے تھے۔ نوروجی بھی لندن میں تھے ۔ 1917ء میں وہ انتقال کر گئے۔ 1920ء میں جب کانگرس کا اجلاس ہوا اور کانگرس نے محمد علی جناح کے مقابلے میں گاندھی کا ساتھ دیا تو انہوں نے کانگرس سے استعفیٰ دے دیا مگر آل انڈیا مسلم لیگ میں شامل رہے۔ جناح 1913ء میں مسلم لیگ میں شامل ہوئے تھے۔ مہتا، گوکھلے، نورو جی اور محمد علی جناح کی کانگرس میں غیر موجودگی کی وجہ سے گاندھی کو کانگرس میں پھلنے پھولنے کا موقع ملا اور بالآخر وہ 1924ء میں کانگرس کا صدر بن گیا۔ کانگرس پر مذہبی رنگ چڑھ چکا تھا۔ وہ خالصتاً ہندوؤں کے مفادات کا تحفظ کرنے والی جماعت بن گئی اور مسلمانوں سمیت تمام اقلیتوں کو یہ یقین ہونے لگا کہ ان کے مفادات کا تحفظ اب کانگرس میں ممکن نہیں۔ احیائے ہندومت واحیائے اسلام کی تحریکوں نے ہندوستان کی سیاست میں اپنا رنگ دکھایا۔ اب ایک طرف ہندو مسلم مذہبی انتہا پسندی کی سیاست تھی تو دوسری طرف مذہبی جنونیت سے بالاتر ہوکر محمد علی جناح جیسے سیکولر رہنماؤں کی آئینی وقانونی جدوجہد تھی جوسب ہندوستانیوں کے لئے تھی ۔ اس کے علاوہ انقلابی مسلح جدو جہد تھی جو سیکولر تھی ۔ سوشلزم کے لئے تھی اور ہندوستان کے تمام عوام کی سیاسی و معاشی آزادی کی جدوجہد تھی۔ آئینی اور قانونی جدوجہد کی تفصیلات زاہد چودھری اور حسن جعفر زیدی کی بارہ جلدوں پر مشتمل پاکستان کی سیاسی تاریخ میں موجود ہیں۔ ہم یہاں پر ان انقلابی مسلح تحریکوں کا جائزہ لینے کی کوشش کرتے ہیں جن کو فراموش کر دیا گیا ہے مگر جن کی وجہ سے کانگرس اور مسلم لیگ جیسی اصلاح پسند جماعتوں کی آئینی وقانونی جدو جہد آگے بڑھ سکی۔ 633 انگریز کے خلاف مسلح انقلابی جد و جہد انڈین نیشنلزم کا ایک بار پھر فروغ وہ مسلح جدوجہد جو ہندو بورژوازی نے 1905ء کی تقسیم بنگال کی وجہ سے شروع کی تھی اور اپنے اندر ہندو قوم پرستی کا رنگ لئے ہوئے تھی جب 1912ء میں تقسیم بنگال کے فیصلے کو منسوخ کر دیا گیا تو یہ جدوجہد بھی ختم ہو گئی۔ 1912ء میں جوگنتر (JUGANTAR) پارٹی کے راش بہاری بوس نے اس وقت کے وائسرائے آف انڈیا چارلس ھارڈنگ (CHARLES HARDING) کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا جو پکڑا گیا۔ اسے دہلی لاہور سازش کیس کہا جاتا ہے۔ اس واقعہ کے بعد بنگال میں اور پنجاب میں بہت پکڑ دھکڑ ہوئی۔ سزائیں اور پھانسیاں ہوئیں اور ایسا لگا کہ انگریز کے خلاف مسلح جدوجہد بظاہر ختم ہو گئی ہے۔ مگر عالمی جنگ کی جب 1914ء میں ابتدا ہوئی تو انقلابی جدو جہد پھر سے شروع ہوئی جس کی بنیاد مذہب پرستی نہیں بلکہ ہندوستانی قوم پرستی تھی ۔ 1913ء میں غدر پارٹی قائم ہوئی اور 1915ء میں برلن کمیٹی جنہوں نے آگے چل کر کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا اور آزاد ہند فوج کی عمارت کو بنیاد فراہم کی۔ مسلح جدو جہد کرنے والے افراد، گروہ اور پارٹیاں اس عالمی جنگ کے موقع کو غنیمت سمجھ کر جرمنی کا ساتھ دے کر انگریز کو مار بھگانا چاہتی تھی۔ غدر پارٹی۔ ایک سیکولر ،سوشلسٹ پارٹی سیاسی و معاشی مشکلات کی وجہ سے انیسویں صدی کے ابتدائی سالوں میں ہندوستان سے لوگ ہجرت کر کے دیگر ممالک میں جانے لگے ۔ پنجاب،مہاراشٹرا اور آندھرا 634 پردیش سے امریکہ اور کینیڈا میں نقل مکانی ہوئی۔ حکومت کینیڈا نے جنوبی ایشیا سے آنے والوں پر پابندیاں عائد کرنا شروع کیں تو لوگ امریکہ کی طرف ہجرت کر گئے۔ ان مہاجرین کی اکثریت کا تعلق پنجاب سے تھا۔ انہوں نے اپنے حقوق کے تحفظ کے PACIFIC COAST HINDUSTAN ASSOCIATION جو غدر پارٹی کی بنیاد بنی۔ انگریز نے 1857ء کی جنگ آزادی کو غدر کا نام دے کر ہندوستانیوں کے و اولیه آزادی کی تضحیک کی تھی۔ اس پس منظر اور جذبہ انتقام میں پارٹی کا نام " غدر پارٹی" رکھا گیا۔ اب ایک اور غدر" کی ضرورت تھی۔ امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ میں اپنے ساتھ ہونے والے تضحیک آمیز سلوک نے ان کے اندر انگریز کے خلاف سلگتی ہوئی نفرت کی آگ کو مزید بھڑ کا یا اور ان کی منزل ایک ایسا غدر" ٹھہرا جس کے ذریعے، انگریز سے مکمل آزادی حاصل کی جا سکے۔ سوہن سنگھ بھا کنا نے پارٹی کا ترانہ لکھا جس کا نام تھا ”غدر دی گونج ۔ انہوں نے اپنی پارٹی کے ترجمان کا نام بھی غدر رکھا جس کا پہلا شمارہ سان فرانسسکو سے یکم نومبر 1913 ء کو شائع ہوا۔ کرتار سنگھ سرا بھا جو کہ پارٹی کا بنیادی ممبر تھا اس نے پہلے شمارے میں لکھا کہ آج غیر ملکی سرزمین میں غدر شروع ہوتا ہے مگر ہماری زبان میں یہ برطانوی راج کے خلاف اعلان جنگ ہے۔ ہمارا نام کیا ہے، غدر ہمارا کام کیا ہے، غدر انقلاب کہاں آئے گا، ہندوستان میں جلد ہی قلم اور سیاہی کی جگہ بندوق اور خون ہوگا گور کھی، گجراتی اور اردو میں شائع ہونے والے اس ہفت روزہ کی پیشانی پر لکھا ہوتا تھا انگریز راج کا دشمن ہفت روزہ غدر"۔ اس پارٹی میں برکلے یونیورسٹی کے ہندوستانی طالب علم بھی تھے اور امریکہ اور کینیڈا میں موجود ہندوستانی محنت کش بھی۔ پارٹی کا ہیڈ کوارٹر سان فرانسسکو میں تھا۔ پارٹی نے اپنے سامراج دشمن نظریات کی نشر و اشاعت 635 کے لئے ایک پریس بھی لگایا تھا۔ اس پریس سے غدر کے علاوہ دیگر کتا بچے بھی شائع کئے جاتے ۔ جن میں سے غدردی گونج ( پنجابی ) اعلان جنگ (اردو) نیازمانہ (اردو) دی بیلینس شیٹ آف برٹش رول آف انڈیا (انگریزی) قابل ذکر ہیں۔ پمفلٹ اور کتا بچے بڑی تعداد میں شائع کر کے چوری چھپے ہندوستان پہنچائے جاتے۔ برطانوی حکمرانوں نے ایک طرف تو انقلابی لٹریچر کی ہندوستان میں برآمد پر کڑی پابندی عائد کر رکھی تھی دوسری طرف امریکہ اور کینیڈا کی حکومتوں پر دباؤ ڈال رکھا تھا کہ وہ غدر پارٹی کو کچلنے کی کوشش کریں۔ کینیڈا کی حکومت نے ہندوستان سے آنے والوں پر پابندی عائد کر دی۔ اس مسئلے کا حل بابا گرودت سنگھ نے یہ نکالا کہ ایک جاپانی جہاز گوما گا ٹا مارو کو چارٹر کیا جو تین سو پچاس ہندوستانیوں جن میں 21 مسلمان بھی تھے، مگر اکثریت سکھوں کی تھی، کو لے کر ونکوور کی بندرگاہ پر لنگر انداز ہوا ۔ مگر امیگریشن حکام نے انہیں کینیڈا کی سرزمین پر اترنے کی اجازت نہ دی اور جہاز کو واپس جانے پر مجبور کیا۔ جب تک جہاز ہندوستان واپس پہنچا اس وقت تک ہندوستان میں 5 ستمبر 1914ء کو ایک آرڈینینس جاری ہو چکا تھا جس کے تحت برطانوی ہند میں داخل ہونے والے ہر شخص کی جانچ پڑتال ضروری اور سخت کر دی گئی تھی۔ بعد میں اسی آرڈی نینس کی بنیاد پر رسوائے زمانہ 1915ء کا ڈیفنس آف انڈیا ایکٹ وضع کیا گیا۔ جب گوما گا نا مارو کینیڈا سے واپسی پر دریائے ہنگلی میں داخل ہوا تو اسے پولیس نے اپنے محاصرے میں لے کر مسافروں کو ایک خصوصی ٹرین کے ذریعے پنجاب واپس بھیجنے کا بندوبست کیا۔ مسافروں نے جہاز سے اترتے ہی احتجاج کیا۔ پولیس نے اندھا دھند فائرنگ کر کے اکیس افراد کو ہلاک کر ڈالا۔ بہت سے زخمی ہوئے۔ ان زخمیوں کو بقیہ مسافروں کے ساتھ پیروں میں بیٹریاں اور ہاتھوں میں ہتھکڑیاں ڈال کر پنجاب بھیج دیا گیا۔ جب اس سانحہ کی اطلاع غدر پارٹی کے انقلابیوں کو امریکہ اور کینیڈا میں ملی تو انہوں نے مختلف جہازوں سے ہندوستان پہنچنا شروع کر دیا۔ غدر پارٹی کے دیگر رہنماؤں کے علاوہ بابا سوہن سنگھ بھا کنا کو جہاز سے اترتے ہی گرفتار کر لیا گیا۔ 636 غدر پارٹی کے رہنماؤں میں کرتار سنگھ سرا بھا،سوہن سنگھ بھا کنا، لالہ ہردیال، بابا وسا کھا سنگھ ، برنام سنگھ، بابا بھگوان سنگھ، کریم بخش، ہری کشن تلوار کے علاوہ مولوی برکت اللہ ، ترک ناتھ داس اور وی جے پنگل جیسے کئی رہنما تھے۔ بعد میں راش بہاری بوس بھی اس تحریک میں شامل ہو گئے۔ غدر پارٹی جو اشتہار چھاپتی اور تقسیم کرتی اس میں وہ اعلان کرتی : ” بہادر سپاہی درکار ہیں تاکہ ہندوستان میں انقلاب برپا کیا جا سکے۔ تنخواہ موت، قیمت شهادت، پنشن آزادی ، میدان جنگ ہندوستان ۔ ہم سکھ یا پنجابی نہیں ۔ ہمارا مذہب وطن پرستی ہے ہمیں نہ تو پنڈت چاہئیں اور نہ ملا ۔“ یہ ایک سیکولر ،سوشلسٹ پارٹی تھی جو ہندوستان بالخصوص پنجاب میں بہت تیزی کے ساتھ مقبول ہوئی اور بیرون ہندوستان بھی اس کے کارکن بہت تیزی کے ساتھ پھیل گئے۔ جب عالمی جنگ شروع ہوئی تو غدر پارٹی نے انگریز کے خلاف جرمنی کے ساتھ اتحاد کیا اور ہندوستان میں مسلح جدو جہد شروع کی۔ اس کے بہت سے ممبر جو برطانوی فوج میں رہ چکے تھے۔ واپس آئے اور انقلابی جدوجہد میں شامل ہوئے۔ 1915ء میں جرمنی میں قائم ہونے والی برلن کمیٹی جو بعد میں انڈین انڈی پینڈنس کمیٹی کہلائی جس میں ہر دیال اور مولوی برکت اللہ بہت سرگرم تھے، جرمنی حکومت اور غدر پارٹی کے درمیان رابطے کا کام کرتی تھی ۔ یہ وہی مولوی برکت اللہ تھے جنہیں کابل میں قائم ہونے والی ہندوستان کی جلا وطن حکومت کا وزیر اعظم مقرر کیا گیا تھا۔ غدر پارٹی کی سامراج دشمن تحریک کو حریت پسند عوام اور غریب کسانوں کی ہمدردیاں حاصل تھیں۔ فوجی جوانوں کا عملی تعاون اسے حاصل تھا کیونکہ وہ خود بھی کسان تھے اور اپنے کھیت کھلیان چھوڑ کر عام طور پر جبری بھرتی کے تحت انگریزوں کی فوج میں شامل ہوئے تھے۔ 21 فروری 1915ء کو لاہور چھاؤنی پر حملے کے منصوبے میں 23 ویں گھڑ سوار پلٹن اور اسی روز فیروز پور چھاؤنی پر حملے کے منصوبے میں 26 ویں پنجاب رجمنٹ کے فوجی جوان شامل تھے۔ شمالی ہندوستان کی تمام فوجی چھاؤنیوں سے غدر پارٹی کے رہنماؤں کا قریبی رابطہ تھا۔ فوجی چھاؤنیوں میں فیصلہ کن مسلح بغاوت کا منصوبہ نہایت 637 اہم تھا جسکی مخبری کر پال سنگھ نے کی اور غدر پارٹی کے سرکردہ رہنما گرفتار کر لئے گئے ۔ راش بہاری اور دیگر رہنماؤں کے گھروں سے اسلحہ اور دیگر سامان پکڑا گیا۔ تمام چھاؤنیوں کے گرد سخت پہر ولگا دیا گیا اور ہندوستانی فوجیوں سے اسلحہ واپس لے لیا گیا۔ اسی (80) کے قریب انقلابیوں کے خلاف 17 ر ا پریل 1915ء کو سنٹرل جیل لاہور میں مقدمہ چلا۔ سات کو سزائے موت دی گئی ۔ 16 نومبر 1915ء کو تختہ دار پر چڑھنے والا سب سے کم سن کر تار سنگھ سرا بھا تھا۔ جب اس کو اپیل کرنے کے لئے کہا گیا تو اس کا جواب تھا کہ مجھے جتنی زندگیاں دی جائیں میں ان سب کو اپنے وطن کی آزادی کی جدو جہد میں قربان کر دوں گا۔ بھگت سنگھ جو 28 ستمبر 1907ء کو جڑانوالہ میں پیدا ہوا اس وقت آٹھ سال کا تھا۔ اس وقت سے ہی کرتار سنگھ سرا بھا اس کا ہیرو بن گیا۔ ہندوستان میں ایک بار پھر انڈین نیشنلرم فروغ پا چکا تھا اور انگریز کے خلاف قومی تحریک زور پکڑ رہی تھی۔ جلیا نوالہ باغ میں قتل عام غدر پارٹی کی جدو جہد کے اثرات پورے پنجاب پر تھے۔ ان کو کچلنے کے لئے 10 / مارچ 1919 ء کو رولٹ ایکٹ (ROWLAT (ACT) پاس کیا گیا جس کا سہارا لے کر بریگیڈئیر جنرل رگنلڈ ڈائر (REGINALD DYRE) نے 13 اپریل 1919ء کو 15000 معصوم انسانوں پر جو امرتسر کے جلیا نوالہ باغ میں جمع تھے، گولیاں چلا کر 1600 افراد کو قتل کر ڈالا۔ دو سو افراد نے کنویں میں چھلانگیں لگا دی اور مر گئے۔ ہزاروں زخمی کر دیئے گئے ۔ ان میں بچے بھی شامل تھے۔ عورتیں بھی اور بوڑھے بھی۔ ہر مذہب اور عقیدے کے لوگ بیساکھی کے تہوار کو منانے کے لئے یہاں جمع ہوئے تھے۔ ڈائر نے ان پر اس وقت تک اندھا دھند گولیاں چلو میں جب تک کہ اس کا اسلحہ ختم نہیں ہو گیا۔ ملک بھر میں اس پر شدید رد عمل ہوا۔ جنرل ڈائر کو ریٹائر کر کے واپس بلا لیا گیا۔ انگلستان میں عام انگریز نے جنرل ڈائر کی کاروائی پر جشن منائے۔ چرچل نے ابتدا میں اس واقعہ کی مذمت کی۔ رابندرناتھ ٹیگور نے اس قتل عام پر احتجاج کرتے ہوئے مئی 1919ء 638 میں اپنا سر کا خطاب واپس کر دیا۔ علامہ اقبال یہ جرات پیدا نہیں کر سکے۔ جنہیں اس واقعہ کے 3 سال بعد 1922ء میں سر کے خطاب سے نوازا گیا جسے انہوں نے بخوشی قبول کیا۔ حالانکہ جلیا نوالہ باغ میں بہت سے مسلمان بھی مارے گئے تھے۔ قتل عام کے اس واقعہ کے خلاف ملک بھر میں مظاہرے ہوئے جن پر گولیاں برسا کر مزید لوگوں کو ہلاک کیا گیا۔ 15 نومبر 1919ء کو گوجرانوالہ میں ہونے والے مظاہرے پر گولیاں برسا کر مزید 12 افراد کو ماردیا گیا اور تیس کے قریب زخمی کر دیئے گئے۔ جنرل ڈائر 1927ء میں مر گیا۔ پھر اس قتل عام کا بدلہ اور ھم سنگھ نے 1940ء میں لیا۔ 13 / مارچ 1940 ء کو ٹیکسٹن ہال (CAXTON HALL) لندن میں اور ھم سنگھ نے لیفٹیننٹ گورنر آف پنجاب، مائیکل اوڈ وائر کو قتل کر دیا جس نے جنرل ڈائر کو جلیا نوالہ باغ کے قتل عام کے منصوبے کی منظوری دی تھی ۔ اور ھم سنگھ نے جلیا نوالہ باغ کا بھیانک منظر نہ صرف دیکھا تھا بلکہ اس میں وہ خود بھی زخمی ہوا تھا۔ اس نے پوری قوم کا سر بلند کر دیا۔ جبکہ گاندھی نے اور ھم سنگھ کے خلاف بیانات دیئے۔ جب اور ھم سنگھ پر مقدمہ چلا اور اس سے اس کا نام پوچھا گیا تو اس نے کہا۔ "رام محمد سنگھ آزاد 31 جولائی 1940ء کو اودھم سنگھ کو پھانسی دے دی گئی ۔ تاشقند میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کا قیام اکتوبر 1917ء کے انقلاب روس کے بعد مارچ 1919ء میں کمیونسٹ انٹر نیشنل قائم ہوئی جس میں یہ طے پایا کہ تمام ممکنہ وسائل وذرائع کو بروئے کار لاتے ہوئے بین الاقوامی بورژوازیوں اور حکومتوں کے خلاف جدوجہد بشمول مسلح جدوجہد کی جائے۔ ہندوستان کی وہ تمام انقلابی تحریکیں جو انگریز راج کے خلاف جدوجہد کر رہی تھیں انقلاب روس ان کے لئے ایک نشانِ منزل تھا۔ ایک قطبی ستارہ تھا جو رات کی تاریکی میں ان کے راستے کا تعین کر سکتا تھا۔ انقلابیوں کی برلن کمیٹی ، غدر پارٹی ،حتی کہ کابل میں جلاوطن حکومت، تحریک 639 ہجرت اور تحریک خلافت کے مہاجرین نے اور دیگر حریت پسند اور سامراج دشمن تحریکوں نے اپنی جد و جہد آزادی کو بین الاقوامی سطح پر منظم کرنے کے لئے سوویت یونین کا رخ کیا۔ 17 اکتوبر 1920 ء کو تاشقند میں ہندوستانی انقلابیوں کا جلسہ ہوا جس میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کا قیام عمل میں آیا۔ ترمیمیل اچاریہ نے چیئر مین کی حیثیت سے اس جلسے کی صدارت کی اور ایم این رائے نے سیکرٹری کے فرائض انجام دیئے اور جلسے کی کاروائی قلمبند کی۔ یہ کاروائی ایک تاریخی دستاویز کے طور پر تاشقند کمیونسٹ پارٹی کے محافظ خانے میں محفوظ ہے۔ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا نے ہندوستان کی جدو جہد آزادی میں بھر پور کردار ادا کیا۔ پارٹی کے بنیادی ممبران میں ایم این رائے اور ان کی بیگم ایویلین ٹرنٹ رائے ، مکھر جی اور ان کی بیگم روز افیشن گف محمد علی ( احمد حسن)، محمد شفیق صدیقی اور ایم پی ٹی اچار یہ تھے ۔ بعد میں شوکت عثمانی کو بھی پارٹی کا ممبر بنایا گیا۔ 15 دسمبر 1920 ء کو پارٹی کی میٹنگ ہوئی جس میں ایم این رائے محمد شفیق اور اچار یہ کو مجلس عاملہ کا نمبر چنا گیا۔ محمد شفیق کو سیکرٹری اور اچار یہ کو چیئر مین منتخب کیا گیا۔ یہ بھی طے پایا کہ پارٹی کو ترکمانستان میں رجسٹر کرایا جائے۔ ایم این رائے کمیونسٹ انٹرنیشنل میں ہندوستان کے ساتھ ساتھ میکسیکو کی نمائندگی بھی کیا کرتے تھے ۔ کمیونسٹ پارٹی آف میکسیکو بھی معرض وجود میں آچکی تھی۔ پارٹی کے پہلے سیکرٹری جنرل محمد شفیق تھے جن کا تعلق اکوڑہ خٹک ضلع پشاور سے تھا۔ ان کے والد کا نام عبدالحمید تھا۔ 1919ء میں جب رولٹ ایکٹ کے خلاف ہندوستان میں ایجی ٹیشن شروع ہوا اور جلیا نوالہ باغ کا قتل عام ہوا تو محمد شفیق پر اس کا شدید رد عمل ہوا۔ وہ سرکاری ملازمت چھوڑ کر، انگریز کے خلاف جدو جہد کرنے کی غرض سے کابل پہنچے۔ ان کی ملاقات 1919ء میں مولانا عبید الا سندھی سے اور لاہور کے مہاجر طلبا سے ہوئی۔ انہوں نے جلا وطن عبوری حکومت کی سرگرمیوں میں حصہ لینا شروع کیا اور یہاں پر ہی ان کی ملاقات عبد الرب ، تریمل ، اچاریہ ، خوشی محمد اور رحمت علی ذکر یا وغیرہ سے ہوئی۔ 640 پہلے تاشقند سکول پھر محنت کشوں کی مشرقی یو نیورسٹی جب افغانستان نے جلاوطن حکومت ہند کی سرگرمیوں پر پابندی عائد کر دی تو اکثر مہاجرین نے کابل سے تاشقند کا رخ کیا۔ ان کی نظریاتی اور فوجی تربیت کے لئے ہندوستانی فوجی سکول ( انڈسکی کرس) تاشقند میں قائم کیا گیا۔ ایم این رائے کا خیال تھا کہ جب چند سو افراد پر مشتمل تربیت یافتہ فوج تیار ہو جائے تو اسے افغانستان کے راستے قبائلی علاقے میں پہنچایا جائے اور انگریز دشمن جنگجو قبائل کے تعاون سے صوبہ سرحد میں ایک آزاد علاقہ قائم کیا جائے جو ہندوستان میں انگریزوں کے خلاف جنگ آزادی میں فوجی ہیڈ کوارٹر کا کام دے۔ رائے کا خیال تھا کہ چونکہ اس وقت ہندوستان میں عدم تعاون کی تحریک زوروں پر تھی لہذا انہیں جلد ہی ہندوستانی عوام کا تعاون حاصل ہو جائے گا۔ رائے کے اس منصوبہ جنگ سے لینن نے اتفاق نہیں کیا مگر سوویت حکومت اسلحہ فراہم کرنے پر رضامند ہو گئی۔ ایم این رائے دوٹر مینوں میں اسلحہ اور فوجی تربیت دینے والے ماہرین کو لے کر جب تاشقند پہنچا تو حکومت افغانستان نے کسی بھی قسم کا تعاون کرنے سے صاف انکار کر دیا۔ اس طرح رائے کا منصوبہ ناکام ہو گیا ۔ مئی 1921ء میں تاشقند کا فوجی سکول بند کر دیا گیا۔ بعض مہاجرین واپس چلے گئے ۔کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کا ہیڈ کواڑ بھی تاشقند سے ماسکو منتقل کر دیا گیا۔ پارٹی تاشقند میں اپنے قیام کے دوماہ بعد ہی کومن ٹرن کے ساتھ وابستہ ہو گئی تھی چنانچہ ماسکو میں بھی پارٹی کو مسن ٹرن کے زیر اہتمام ہی کام کرتی رہی۔ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا، ہندوستان کی انقلابی تحریکوں کے ساتھ جڑی ہوئی تھی اور ان سے ہٹ کر اپنا کوئی وجود نہیں رکھتی تھی۔ بنیادی طور پر یہ ہندوستانی عوام کی جد و جہد آزادی کا حصہ تھی ۔ برلن کمیٹی، جلا وطن حکومت، غدر پارٹی اور دیگر انقلابی تنظیمیں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا سے جڑی ہوئی تھیں ۔ تاشقند فوجی سکول بند کرنے کے بعد ماسکو میں محنت کشوں کی مشرقی یو نیورسٹی کی بنیاد رکھی گئی۔ ہندوستان ، چین، جاپان، ایران، ترکی اور دیگر ایشیائی ممالک کے طلبا جو اس یو نیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنا 641 چاہتے انہیں تیسری انٹر نیشنل کی سفارش پر داخلہ دیا جاتا۔ فارغ التحصیل ہونے والے یہ طلبا واپس اپنے وطن میں جا کر جد و جہد آزادی کے متوالوں کی نظریاتی تربیت کرتے ۔ ان طلبا میں بیشتر کا تعلق مسلمان ممالک سے تھا۔ تحریک ہجرت اور تحریک خلافت کے مہاجرین سوشلسٹ انقلاب کے راستے پر گامزن تحریک ہجرت اور تحریک خلافت کے مہاجرین میں مولانا برکت اللہ بھی سوویت یونین آگئے۔ ماسکو میں اپنے قیام کے دوران مولانا برکت اللہ نے "بالشوزم اور اسلامی اقوام“ کے عنوان سے فارسی زبان میں اپنا مشہور پمفلٹ لکھا جس کا مختلف زبانوں میں ترجمہ ہوا۔ دراصل ترک عوام کی جنگ آزادی میں سوویت یونین نے جس بے غرضی کے ساتھ ان کی مدد کی تھی اس نے ہندوستانی مہاجرین جو خلافت بچانے چلے تھے اور ان کے رہنماؤں کے دلوں میں سوویت یونین کے عوام اور ان کے رہنماؤں کے بارے میں عقیدت اور محبت کے بے پناہ جذبات موجزن کر دیئے تھے۔ تحریک ہجرت اور تحریک خلافت کے وہ مذہبی رہنما جو واپس ہندوستان آنے کے بجائے سوویت یونین چلے گئے اور کمیونسٹ تحریک کا حصہ بنے ، مشرقی یو نیورسٹی میں جدید علوم کی تعلیم اور اس کے انقلابی ماحول نے ان کی فکر میں بنیادی انقلابی تبدیلیاں پیدا کیں اور ان کا سیاسی شعور بلند کیا، انہوں نے سوشلسٹ انقلابی نظریات سے خود کولیس کیا، کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کی رکنیت اختیار کی اور قومی جدوجہد آزادی کے لئے تیار ہوئے ۔مولانا لکھتے ہیں: خدا کا قہر نازل ہو غدار شریف مکہ پر جس نے 1336ء ہجری کو شعبان کے مہینے میں خلافت عثمانیہ کے خلاف، انگریزوں سے مل کر سازش کی۔ اس نے خطرناک منصوبے بنائے اور انگریزوں اور ان کے اتحادیوں کے ساتھ ساز باز کر کےخلافت کے قلب اور مرکز میں تنگ نظر اور قدامت پسند جماعت اتلاف“ سے خفیہ رابطہ قائم کیا۔ اس طرح اس نے ان دوسرے مسلمان حکمرانوں سے بھی جن کا مذہب ملت فروشی رہا ہے، ساز باز کر کے 642 دنیائے اسلام کی اس آخری شمع کو گل کر دیا۔ فرانسیسی اور اطالوی حکومتوں نے اپنی غارت گرمی اور لوٹ مار کے منصوبوں میں شمالی امریکہ کو آلہ کار کے طور پر استعمال کیا اور امریکی فوجوں کی کمک پر اور بلغاریہ کی قوموں کی غداری سے ترکی پر غلبہ حاصل کیا۔ امریکی جمہوریہ کے صدر ولسن کی اس یقین دہانی کی بنیاد پر کہ تمام قوموں کے حق خودارادی کے اصول کو ، عالمی امن کی بنیادی شرط قرار دیا جائے گا حکومت عثمانیہ نے صلح نامہ پر دستخط کر دیئے۔ مگر امریکی صدر نے تمام یقین دہانیوں اور اصولوں کی نہایت بے شرمی سے دھجیاں اڑاتے ہوئے اپنے کسی عہد اور کسی قول کا مطلق لحاظ نہ کیا۔ " آج کوئی بھی آزاد اور خود مختار اسلامی ملک باقی نہیں رہا۔ مگر ترک شہدا کی قربانیاں رائیگاں نہیں جائیں گی۔ روسی شہنشاہیت کی مطلق العنانی کا جہاز بھی سلطنت ترکی کو تباہ کرنے کی کوشش میں غرق ہو گیا۔ ناامید ہونے کی ضرورت نہیں۔ زار شاہی مطلق العنانی کی طویل اور تاریک رات کے خاتمے کے ساتھ افق روس پر انسانی آزادی کی ایک نئی صبح طلوع ہوئی ہے۔ جس میں لینن کی شخصیت ، سورج کی مانند درخشاں ہے۔ یہ صبح نو ، انسانی خوشی اور شادمانی کو منور اور روشن کر رہی ہے۔“ 66 1922 ء تک مولانا برکت اللہ سوویت یونین میں رہے۔ اس کے بعد وہ برلن آگئے اور چٹوپادھیہ کے ساتھ انقلابی سرگرمیوں میں حصہ لینے لگے۔ برلن سے وہ الاصلاح “ نام سے عربی زبان میں ایک اخبار بھی نکالتے تھے جو جولائی 1925ء تک جاری رہا۔ فروری 1927 ء میں جب چٹوپادھیہ نے سامراج دشمن لیگ کی پہلی کانگرس ، برسلز میں منعقد کی تو اس کی تیاری میں مولانا نے نہایت اہم کردار ادا کیا۔ 1927ء میں مولا نا برلن سے ایک جہاز کے ذریعے مہندر پرتاپ کے ساتھ نیویارک پہنچے۔ راجہ مہندر پرتاپ اپنی سرگزشت میں بیان کرتے ہیں کہ مولانا اور وہ نیو یارک سے سان فرانسسکو جا رہے تھے تو مولانا اچانک سخت بیمار پڑ گئے۔ اس بیماری سے وہ جانبر نہ ہو سکے اور 27 ستمبر 1927ء کو نہایت بے بسی کے عالم میں دیار غیر میں ان کا انتقال ہو گیا۔ ان کے غم میں آنسو بہانے والے اس وقت صرف غدر پارٹی کے چند کارکن اور مولانا کے پرانے انقلابی دوست رفیق تھے۔ 643 1921ء میں شری پدا مریت ڈانگے جو مہاراشٹر میں بال گنگا دھر تلک کے ساتھ مل کر کام کر رہے تھے اور گاندھی کے چرخہ کاتنے کے فلسفے کو عجیب وغریب سمجھتے تھے انہوں نے GANDHI VS LENIN ایک پمفلٹ لکھ کر تقسیم کیا اور لین کی نہایت تعریف کی۔ ایم این رائے نے ان سے ملاقات کی اور برصغیر کا پہلا مارکسسٹ نظریات پر مبنی انگریزی زبان میں ہفت روزہ ”سوشلسٹ، ڈانگے کی ادارت میں رانچو د اس لوٹ والا کی مالی مدد سے 1922ء میں شروع ہوا۔ LOTVALA بمبئی کا ایک امیر کارخانہ دار تھا جو انقلاب روس سے متاثر تھا۔ مارکسزم کو برصغیر میں پھیلانا چاہتا تھا۔ اس نے ڈانگے کے ساتھ مل کر ماکسٹ نظریات پر مبنی کتابیں اور لٹریچر جمع کر کے ایک بہت بڑی لائبریری قائم کی اور انقلابی کلاسیک کے ترجمے کروا کر برصغیر میں تقسیم کئے ۔ پشاور سازش کیس، ماسکو سازش کیس، کانپور بالشو و یک سازش کیس تاج برطانیہ اور سرمایہ دارانہ نظام کے لئے مارکسزم کا پھیلا ؤ ایک جان لیوا مخطرہ تھا۔ چنانچہ انقلابی نظریات رکھنے والے افراد پر کڑی نظر رکھی جاتی تھی ۔ یا تو وہ زیر حراست رہتے یا پھر سازش کے مقدمات میں انہیں عدالتوں میں گھسیٹا جاتا۔ بنگال میں مظفر احمد، بمبئی میں ایس اے ڈانگے ۔ مدراس میں سنگر ارا ویلو چیتیار (SINGRARAVELU CHETTIAR) ، یو پی میں شوکت عثمانی اور پنجاب میں غلام حسین کے کمیونسٹ سرکلز تھے۔ صرف شوکت عثمانی تھے جنہیں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل ممبر شپ ملی تھی ۔ کمیونسٹوں اور ان کے سیاسی کام پر پابندی عائد تھی ۔ چنانچہ اس فضا میں کمیونسٹ پارٹی کا پورے ہندوستان میں تیزی سے پھیل جانا ممکن نہیں تھا۔ 1921 سے 1924 ء تک کمیونسٹوں پر تاج برطانیہ کے خلاف سازش کے تین مقدمات چلے۔ پہلا پشاور سازش کیس تھا جس میں روس سے آئے ہوئے کامریڈ زکوملوث کیا گیا تھا۔ دوسرا ماسکو سازش کیس تھا اور تیسرا کانپور بالشو و یک سازش کیس تھا۔ روس جا کر واپس لوٹنے والوں پر یہ مقدمات چلائے گئے۔ کانپور کا مقدمہ ہندوستان کے عوام کی توجہ کا 644 مرکز بنا جس میں ایم این رائے ، ایس اے ڈائنگے ، مظفر احمد، نیلانی گپتا، شوکت عثمانی، سنگر ار اختیار، غلام حسین اور آرسی شر ما پر مقدمہ چلایا گیا۔ ان پر الزام تھا: "To deprive The King Emperor of his Sovereignty of British India by complete separation of India from Imperialistic Britain by a violent revolution." اس مقدمے کی کارروائی شہ سرخیوں کے ساتھ پورے ہندوستان میں چھپتی رہی جس کی وجہ سے ہندوستان کے عوام کو کمیونزم، روس کے اکتوبر 1917ء کے انقلاب ، مارکسزم اور کمیونسٹ انٹر نیشنل کے بارے میں تفصیلات کے ساتھ آگاہی ہوئی۔ سنگر ارا کو بیماری کی وجہ سے رہا کر دیا گیا۔ ایم این رائے جرمنی میں تھے اور آرسی شر ما فرانسیسی کالونی پانڈی چری میں تھے۔ چنانچہ گرفتار ہونے سے بچ گئے ۔ غلام حسین وعدہ معاف گواہ بن گیا۔ مظفر احمد ، نیلانی گپتا، شوکت عثمانی اور ڈانگے کو قید کی سخت سزائیں دی گئیں۔ آل انڈیا ٹریڈ یونین کا انگرس جو 1920ء میں قائم ہوئی تھی اس مقدمے کے بعد اس کے مزدوروں میں مارکسزم سے دلچسپی بڑھی ۔ ڈانگے نے رہائی کے بعد مزدوروں میں بہت کام کیا اور ٹریڈ یونین، جواب تک آل انڈیا کانگرس کے زیر اثر تھی ، اس کے اثر سے نکل کر مارکسزم کے راستے پر چل نکلی ۔ ہندوستان میں کمیونسٹ پارٹی کا قیام 25 ستمبر 1925ء کو کانپور میں کمیونسٹ کا نفرنس کا انعقاد کیا گیا جس میں پانچ سو مندوبین نے شرکت کی اور ہندوستان میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا قائم کی گئی۔ کامریڈ مظفر احمد نے اپنی انگریزی تصنیف " دی کیمونسٹ پارٹی آف انڈیا اینڈ انس فارمیشن میں اس بات کی وضاحت کی ہے کہ تاشقند میں قائم ہونے والی کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا ہی در اصل کمیونسٹ پارٹی تھی جو بعد میں ہندوستان میں قائم ہوئی اور یہ دونوں نا قابل تقسیم ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا پہلے ملک سے باہر قائم ہوئی پھر اسے 645 ہندوستان میں قائم کیا گیا۔ 1926ء 1927ء میں برطانوی کمیونسٹ پارٹی نے کومن ٹرن کی منظوری سے تین کمیونسٹوں فلپ سپراٹ، بریڈلے اور بنجمن فرانس ( Phillip Spratt Bradley Benjamin Francis) کو کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کی مدد اور کلکتہ اور بمبئی میں مزدوروں میں کام کرنے کے لئے بھیجا۔ مزدوروں کسانوں کی تنظیمیں بڑھتی گئیں اور جب 1928-29 میں مزدوروں کی تحریک نے ہندوستان میں مکمل پہیہ جام کر دیا تو انگریز پریشانی کی حد تک ہل گیا۔ چنانچہ 20 / مارچ 1929 ء کو فلپ سپراٹ ، ڈانگے، مظفر حسن اور شوکت عثمانی سمیت 33 کمیونسٹ رہنماؤں کو گرفتار کر کے میرٹھ سازش کیس چلا دیا گیا۔ یہ مقدمہ ساڑھے چار سال تک چلا۔ اس کی خوب تشہیر ہوئی جس کی وجہ سے برصغیر میں کمیونسٹ تحریک مزید مضبوط ہوئی۔ آل انڈیا ٹریڈ یونین کانگرس بھی کمیونسٹوں کے اثر میں آگئی۔ پنڈت جواہر لال نہرو اس صورتحال سے پریشان تھے۔ انہوں نے 1927ء میں سوویت یونین کا چکر لگانے کے بعد اعلان کر دیا کہ انڈین نیشنل کانگرس ہندوستانی بورژوازی کی جماعت ہے۔ اگر پارٹی میں انقلابی تبدیلیاں نہ کی گئیں اور مزدور کسان اس سے الگ رہے تو بالآخر یہ جماعت سامراج کی آلہ کار جماعت بن جائے گی۔ GENESIS AND GROWTH OF NEHRUISM VOL.I By SITA RAM GOEL 1928ء میں جب چھٹی کمیونسٹ انٹر نیشنل کانفرنس ہوئی تو اس میں طے پایا کہ ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی، انڈین نیشنل کانگرس اور گاندھی جیسے اصلاح پسندوں کا مقابلہ کرے اور سوراج جیسے تصورات اور گاندھی کی سیاست کو بے نقاب کرے۔ مزید یہ کہ قومی بورژوازی اور برطانوی سامراج کے درمیان تضادات کا فائدہ اٹھائے۔ مسلم لیگ کسی کھاتے میں ہی نہیں تھی۔ نہ تو اس کا عوام سے کوئی رابطہ تھا اور نہ ہی عوام کی سیاست سے کوئی رابطہ کانگرس بھی ایک ایسی رجعت پسند جماعت تھی جس پر گاندھی کے احیائے ہندومت اور شاونزم کے خیالات چھائے ہوئے تھے۔ 646 جبکہ پورا ہندوستان ایک انقلابی لہر کی لپیٹ میں تھا اور سوشلسٹ عوامی انقلاب کی طرف بڑھ رہا تھا۔ کمیونسٹوں پر 1921ء سے 1924ء تک تین سازش کیس چل چکے تھے۔ ہندوستان ریپبلکن ایسوسی ایشن اور غدر پارٹی مسلح جدو جہد کر رہی تھی ۔ اس کے سات رہنماؤں کو پھانسی دی جا چکی تھی۔ جلیا نوالہ باغ کا خون آشام واقعہ ہو چکا تھا۔ موپلہ کی بغاوت، چورا چوری کے واقعات میں ہزاروں محنت کش عوام نے جانیں قربان کر دی تھیں۔ انقلابی نو جوانوں کے پاس مارکسٹ نظریہ بھی تھا اور مسلح جدوجہد کا راستہ بھی۔ جب کاکوری کیس میں رام پر شاہ سل، اشفاق اللہ خان، ٹھا کر روشن سنگھ اور راجندر ہیری کو پھانسی دی گئی تو انگریز کے خلاف انتقام کی آگ مزید بھڑک اٹھی۔ کا کوری ٹرین ڈاکہ (Kakori Train Robbery) 1922ء میں چوری چورا کے واقعہ کے بعد گاندھی نے ، جو 1919ء کے جلیانوالہ باغ کے قتل عام پر بھی خاموش رہا تھا ، انگریز کے خلاف اپنی عدم تعاون کی تحریک کو ختم کر دیا تھا۔ یعنی اس کا انگریز تعاون" کے برملا اعلان کا دور شروع ہوا تھا جس کی 1922 ء کے گیا (Gaya) کے اجلاس میں زبردست مخالفت کی گئی۔ اس میں پنڈت رام پرشاد نسل، اشفاق اللہ خان اور ان کے دیگر نوجوان ساتھیوں نے گاندھی کے خلاف شدید احتجاج کیا اور کانگرس اس معاملے پر تقسیم ہو گئی۔ چتارنجن داس (CHITTARANIAN DAS) نے کانگرس کی صدارت سے استعفیٰ دے دیا اور موتی لعل نہرو نے بھی کانگرس کو چھوڑ دیا۔ انہوں نے سوراج (SAWARAJ) پارٹی قائم کر لی۔ نوجوانوں نے بسمل کی قیادت میں غدر پارٹی کے لالہ ہر دیال کے مشورے سے ہندوستان ریپبلکن ایسوسی ایشن قائم کروائی۔ بسمل نے جو کہ شاعر بھی تھا، شعلہ بیان مقرر بھی تھا اور جنگجو بھی، اس کا منشور لکھا۔ یہ منشور بیلو پیچ (Yellow Paper) کے نام سے مشہور ہے۔ اس کا عنوان تھا THE REVOLUTIONARY سچند را نا تھ سنیال کو اس پارٹی کا قومی آرگنائزر چنا گیا اور جو گیش چندرا چیٹر جی کو کوارڈینیٹر مقرر کیا گیا جبکہ بسمل کو (یو پی آگرہ اور اودھ کا ) صوبائی صدر چنا گیا۔ آرمز ڈویژن 647 کے چیف کی ذمہ داری بھی بسمل کو سونپی گئی۔ چار صفحے پر مشتمل یہ منشور سوشلسٹ نظریات پر مبنی تھا۔ انگریز سے آزادی کے بعد ہندوستان کو فیڈرل ریپبلک آف دی یونائیٹڈ سٹیٹس آف انڈیا کا نام دیا گیا تھا۔ اس میں گاندھی پر بھی بہت تنقید کی گئی تھی۔ اس منشور پر یکم جون 1925ء کی تاریخ درج تھی اور وجے کمار کے فرضی نام سے چھاپ کر پورے ہندوستان میں تقسیم کیا گیا تھا۔ کانگرس پر گاندھی کے قبضے کے بعد کانگرس کا کردار اور حلیہ بگڑ گیا تھا۔ آزادی کے متوالے نوجوان کانگرس سے مایوس ہو کر ہندوستان ریپبلکن ایسوسی ایشن میں شامل ہونے لگے۔ بسمل ان کا لیڈر تھا۔ یوپی کا رہنے والا یہ نوجوان جس پر 1918ء میں مائن پوری (MAINPURI) سازش کیس چل چکا تھا اپنی انقلابی کارروائیاں جاری رکھے ہوئے تھا۔ اپنی کارروائیوں کے لئے ان نوجوانوں کو ہمیشہ رقم کی کمی کا سامنا رہتا۔ ایک روز شاہجہان پور سے ریل کے ذریعے لکھنو سفر کے دوران بسمل نے دیکھا کہ ریلوے سٹیشن پر سٹیشن ماسٹر رقوم کے تھیلے گاڑی کے گارڈ کے حوالے کرتا ہے جو کہ سرکار کے خزانے میں جمع کروانے کے لئے لکھنو کے سٹیشن سپر نٹنڈنٹ تک پہنچائے جاتے ہیں۔ اس دن بسمل نے اس خزانے کو لوٹنے کا منصوبہ بنایا۔ 9 اگست 1925ء کو یہ خزانہ کا کوری کے مقام پر ریل کو روک کر لوٹا گیا۔ کا کوری لکھنؤ کے پاس ایک گاؤں ہے۔ سہارن پور سے لکھنؤ جانے والی اس ریل کے ذریعے آٹھ ہزار روپے کی رقم سرکاری خزانے کے لئے بھیجی جا رہی تھی ۔ جن دس انقلابیوں نے یہ کام کیا اس میں رام پرشاد بسمل، اشفاق اللہ خان ، ٹھا کر روشن سنگھ ، راجندر ،روہیری، چندر شیکھر آزاد، بچند را بخشی، کشتیاب چکر اور تی ، من ماتھ ناتھ گپتا، بنواری لعل، موکوندی لعل تھے۔ بغاوت کے جرم میں ہندوستان بھر سے چالیس افراد کو گرفتار کیا گیا۔ چندر شیکھر آزاد گرفتار ہونے سے بچ گیا۔ چیٹر جی اور سنیال پہلے سے گرفتار تھے۔ تاج برطانیہ کے خلاف بغاوت کا یہ مقدمہ دو سال تک چلا۔ جس کی وجہ سے مسلح جد و جہد کو عالمی شہرت اور تقویت ملی۔ رام پرشاد نسل، اشفاق اللہ خان، راجندر لا ہیری اور روشن سنگھ کو پھانسی کی سزادی گئی۔ باقیوں کو عمر قید کی سزادی گئی۔ کچھ کو کالا پانی بھیج دیا گیا۔ 648 ملک بھر سے سیاسی رہنماؤں نے ان سزاؤں کے خلاف اپیلیں کیں۔ لیجسلٹیو اسمبلی کے ممبران نے وائسرائے سے مطالبہ کیا کہ پھانسی کی سزا کو عمر قید میں بدل دیا جائے۔ گاندھی خاموش رہا۔ 18 دسمبر 1927ء کو راجندر الا ہیری کو ، 19 دسمبر کو رام پر شاد نسل اور اشفاق اللہ خان کو اور 20 دسمبر کو ٹھا کر روشن سنگھ کو پھانسی دی گئی ۔ بھگت سنگھ اس وقت ہیں سال کا تھا۔ بھگت سنگھ بھگت سنگھ 28 ستمبر 1907 ء کو سردار نسل کشن سنگھ اور ودیاتی کے گھر چک نمبر 105 قصبہ بانگا تحصیل جڑانوالہ ضلع لائل پور (موجودہ فیصل آباد ) صوبہ پنجاب میں پیدا ہوا۔ سردار کشن اور اس کے دو بھائی سردار اجیت سنگھ اور سردار سورن سنگھ اپنی حب الوطنی اور انگریز راج کے خلاف جدوجہد کی وجہ سے پنجاب بھر میں مشہور تھے۔ بھگت سنگھ کے دادا ارجن سنگھ کی بڑی زمینداری تھی۔ اس کے بزرگوں نے رنجیت سنگھ کی سلطنت کے پھیلاؤ اور قیام میں اس کی مدد کی تھی۔ بھگت سنگھ کے چچا اجیت سنگھ نے لالہ لاجپت رائے کو سیاست میں آنے کے لئے آمادہ کیا تھا۔ اجیت سنگھ اور لالہ لاجپت رائے کو ایک سال تک برما میں بغیر کوئی مقدمہ چلائے جیل میں رکھا گیا اور سردار کشن سنگھ اور سورن سنگھ کو پنجاب جیل میں ۔ سورن سنگھ 28 سال کا تھا جب جیل میں اس کا انتقال ہوا اور اسی دن بھگت سنگھ پیدا ہوا۔ بھگت سنگھ کا ایک بڑا بھائی جگت سنگھ تھا جو 11 سال کی عمر میں فوت ہو گیا۔ اس کے بعد سردار کشن سنگھ اپنے کنبے کو لے کر نواں کوٹ لاہور میں آگئے ۔ یہاں پر بھی ان کی زمینداری تھی۔ بھگت سنگھ کو خالصہ سکول کے بجائے ڈی اے وی سکول لاہور میں داخل کرایا گیا اور دسویں جماعت کے بعد وہ ڈی اے وی کالج میں ہی رہا مگر یہاں سے وہ جلد ہی لالہ لاجپت رائے کے نیشنل کالج میں منتقل ہو گیا۔ بھگت سنگھ کے دل ودماغ پر ابھی تک غدر پارٹی کے کرتا سنگھ سرابھا کی پھانسی کاثر تھا کہ جنرل ڈائر نے 1919ء میں جلیا نوالہ باغ میں معصوم انسانوں کا بے دردی سے قتل عام کر 649 ڈالا ۔ بھگت سنگھ اس وقت بارہ سال کا تھا جب وہ امرتسر گیا اور شہیدوں کے خون سے بھری مٹی کو اپنے ساتھ لے کر واپس لوٹا۔ سرمائیکل اوڈوائر اپنی کتاب India as I Knew It میں ذکر کرتا ہے کہ سردار کشن سنگھ ہزاروں دوسرے انقلابیوں کو رقم فراہم کرتا تھا۔ بھگت سنگھ نے اس ماحول میں آنکھ کھولی تھی۔ وہ ایک بے پناہ پڑھنے والا ، سوشلسٹ دانشور بن کر جوان ہوا۔ اس نے داس کیپیٹال، کمیونسٹ مینی فیسٹو اور انقلاب اکتوبر 1917ء کا بھر پور مطالعہ کیا۔ بالشو و یک پارٹی اور اس کی قیادت کے زیر اہتمام سوویت یونین میں کئے جانے والے سوشلسٹ اقتصادی نظام کے تجربے پر اس کی گہری نظر تھی ۔ اس نے فکشن کو بھی خوب پڑھا تھا مگر وہ فنکشن جس کا تعلق سیاست اور معیشت کے ساتھ تھا۔ حکمران طبقات کی نمائندگی کرنے والے ناول اس کے لئے بے کار تھے۔ کروپوٹکنز (KROPOTKINS) کی یادداشتوں نے اس کی شخصیت پر گہرا اثر چھوڑا تھا مگر میخائل باکون (MICHAIL BAKUNIN) نے اس کی زندگی میں ایک بہت بڑی تبدیلی پیدا کی اور خدا کا وجود اس کے لئے ایک سوالیہ نشان بن گیا۔ بھگت سنگھ کی خود نوشت WHY I AM ATHIEST ایک اہم تحریر ہے۔ اس کی زندگی کے بہت سے اہم پہلو جتندر سنیال کی کتاب ” سردار بھگت سنگھ میں محفوظ ہیں ۔جتندرسنیال لاہور سازش کیس میں اس کے ساتھ جیل میں رہا۔ وہ بھگت سنگھ کا قریبی ساتھی تھا۔ ثبوت نہ ملنے کی بنا پر جتندر کو 1930ء میں 7 اکتو بر کو جب رہائی ملی تو اس نے بھگت سنگھ کی زندگی کے بارے میں کتاب لکھی جو مئی 1931 ء میں شائع ہوئی۔ اس کتاب کو نہ صرف ضبط کر لیا گیا بلکہ جتندر سنیال کو اس جرم میں قید کر لیا گیا۔ شہید بھگت سنگھ ریسرچ کمیٹی اب اس کتاب کو منظر عام پر لائی ہے۔ بھگت سنگھ خوبصورت نوجوان تھا۔ اس کی آواز بہت سریلی تھی ۔ اس کا جذبات سے بھر ادل وطن کی آزادی اور غریب عوام کی معاشی غلامی سے آزادی کے لئے دھڑکتا تھا۔ اس نے امرتسر سے نکلنے والے اردو اور پنجابی اخباروں کے لئے لکھنا شروع کیا۔ اخباروں کی ادارت کی ۔ " کرتی" جو کہ کرتی کسان پارٹی ( مزدور کسان پارٹی) کا رسالہ تھا اس 650 کے لئے اس نے باقاعدگی سے لکھا۔ کچھ عرصہ اس نے ارجن دہلی اور پرتاپ ( کانپور ) کے لئے بھی بلونت سنگھ کے فرضی نام سے لکھا۔ بھگت سنگھ نے لاہور میں نوجوان بھارت سمجھا قائم کی اور اس کا رابطہ سکھ دیو، یشبال اور بھگا وتی جیسے انقلابیوں سے ہوا۔ چندر شیکھر آزاد، بی کے دت ، سر بیندر ناتھ پانڈیا، چرن ، جتندر ناتھ بوس اور دیگر انقلابیوں سے اس کے رابطے بنے ۔ ان میں سے دت کو معلوم تھا کہ دستی ساخت کا ہم کس طرح بنایا جاتا ہے۔ 1926ء میں چندر شیکھر آزاد، کندن لعل اور بھگت سنگھ نے کا کوری کیس میں قید انقلابیوں کو چھٹروانے کا منصوبہ بنایا جو پائیے تکمیل تک نہ پہنچ سکا۔ 25 اکتوبر 1926 ء کو لاہور میں دسہرہ کے موقع پر ایک بم پھٹا جس میں بھگت سنگھ کو گرفتار کر لیا گیا۔ 60 ہزار روپے کی ضمانت پر اس کی رہائی ہوئی۔ جب لاہور میں پکڑ دھکڑ نے زور پکڑا تو بھگت سنگھ کانپور چلا آیا اور ہندوستان ریپبلکن ایسوسی ایشن کے ساتھ منسلک ہو گیا۔ اس کے نزدیک کانگرس زمینداروں، جاگیر داروں، سرمایہ داروں اور امیر وکلا کی جماعت تھی۔ اس کا کہنا تھا کہ مکمل آزادی کے لئے گاندھی کی انسانی ہمدردی کی سیاست کی نہیں بلکہ سائنسی سماجی قوت محرکہ (DYNAMIC SCIENTIFIC SOCIAL FORCE) کی ضرورت ہے۔ اس کا ایمان تھا کہ مکمل آزادی سوویت یونین کے بالشو و یک انقلاب کی طرح ہندوستان میں بالشو و یک انقلاب بر پا کر کے ہی ممکن ہے۔ اس کا یہ بھی یقین تھا کہ نوجوانوں کو آزادی کی ترغیب دینے ، تیار کرنے ، متوجہ کرنے کے لئے تختہ دار سے آواز دینا ہوگی۔ اس نے پہلی بار ہندوستان میں انقلاب زندہ باد کا نعرہ متعارف کروایا۔ اس کا کہنا تھا کہ ”ہمیں ایسی آزادی نہیں چاہیے جہاں انگریز کی جگہ مقامی اشرافیہ لے لے۔ ہمیں ایسی آزادی نہیں چاہیے جس میں غلامی اور استحصال پر مبنی یہ بوسیدہ نظام قائم رہے۔ ہماری لڑائی ایسی آزادی کے لئے ہے جو اس ظالمانہ نظام کو بدل کر رکھ دے ۔ اس نے اپنی قید کے دوران ان جان نثاروں کی تفصیلات اور اقوال کو ایک جگہ جمع کیا جو انسانی آزادی اور 651 عظمت کے لئے سولی پر چڑھ گئے۔ قید کے دوران ہی اس نے ہندوستان میں انقلابی تحریکوں کے بارے میں ضخیم مواد جمع کیا۔ اس عرصے میں اس نے بنگالی زبان بھی سیکھی۔ اس نے جیل میں رہتے ہوئے ہی فلاسفی آف دی ہم بھی لکھی اور سولی پر چڑھنے سے پہلے اس نے بنگ پولیٹیکل ورکر کے نام سے اپنا بیان بھی لکھا جو اس کی آخری تحریر تھا۔ جب کارکوری کیس میں اس کے کامریڈ ساتھیوں کو پھانسی دی گئی اور باقیوں کو لبی قید کی سزائیں دی گئیں تو اس نے اور وجے سہنا نے چندر شیکھر کی سر براہی میں پنجاب، یوپی اور بہار کا دورہ کیا اور بکھرے ہوئے ساتھیوں کو پھر سے جمع کیا۔ چندر شیکھر آزاد کا کوری کیس میں مطلوب تھا اور روپوش تھا۔ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا قائم ہو چکی تھی ۔ بھگت سنگھ نہ صرف کمیونسٹ اور سوشلسٹ انقلاب کے بارے میں لکھتا بلکہ زیر زمین سٹڈی سرکل بھی چلاتا ۔ اس کے لیکچرز نے بھی بہت شہرت حاصل کی۔ ستمبر 1928ء میں ہندوستان ریپبلکن ایسوسی ایشن کے بکھرے ہوئے نوجوان اور دیگر انقلابی پرانا قلعہ دہلی میں جمع ہوئے۔ ان میں کرتی کسان پارٹی بھی شامل تھی۔ دہلی ، پنجاب اور راجپوتانہ سے آئے مندوبین کی یہ دوروزہ کانفرنس 18 اور 19 ستمبر کو منعقد ہوئی جس میں ہندوستان ریپبلکن ایسوسی ایشن کا نام تبدیل کر کے ہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن ایسوسی ایشن رکھا گیا۔ اب نوجوانوں کے پاس مارکسسٹ نظریہ بھی تھا اور مسلح جد و جہد کا راستہ بھی۔ اس تنظیم کے مسلح باز وکو ہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن آرمی کا نام دیا گیا اور چندر شیکھر آزاد کو اس کا سر براہ مقرر کیا گیا۔ اسی اجلاس میں پارٹی کی مرکزی کمیٹی قائم کی گئی جس کا سیکرٹری بھگت سنگھ کو بنایا گیا۔ یہ ایک سیکولر سوشلسٹ پارٹی تھی ۔ بھگت سنگھ نے اپنے بال اور دارڑھی کٹوا دی۔ پارٹی کا ہیڈ کوارٹر جھانسی تھا مگر بعد میں اسے آگرہ منتقل کر دیا گیا۔ اسی اجلاس میں یہ بھی طے پایا کہ انقلابی سرگرمیوں میں حصہ لینے والے کارکن اپنے گھر والوں سے رابطہ نہیں رکھیں گے اور زیر زمین کام کریں گے۔ اس کام کے لئے دو گھر کرایے پر لئے گئے جو کل وقتی انقلابیوں کی سرگرمیوں کا مرکز تھے۔ یہاں پر نہایت غربت اور 652 نامساعد حالات میں یہ انقلابی کام کرنے لگے۔ بعض اوقات تین تین دن تک یہ صرف چائے پر گزارہ کرتے اور دو تین کمبلوں میں آٹھ نو افراد سردی کا مقابلہ کرتے۔ انقلابی جد و جہد شدت اختیار کر رہی تھی جس کا جائزہ لینے کے لئے سرکار برطانیہ نے سر جون سائمن کی سربراہی میں سات رکنی کمیشن قائم کیا جس میں ایک بھی ہندوستانی نہیں تھا۔ یہ کمیشن 1928ء میں ہندوستان آیا تو جگہ جگہ اس کا استقبال کالی جھنڈیوں اور سائمن واپس جاؤ کے نعروں سے کیا گیا۔ 30 اکتوبر 1928 ء کو لا ہو میں بھی ایک بہت بڑا جلوس نکالا گیا جس کی قیادت لالہ لاجپت رائے کر رہے تھے۔ لاہور کے سپرنٹنڈنٹ پولیس جے اے سکاٹ نے جلوس پر لاٹھی چارج کروایا ، لالہ لاجپت رائے پر اس نے خود تشدد کیا ، وہ بہت زخمی ہوئے اور 17 رنوبر 1928ء کو انتقال کر گئے۔ پورے ملک میں غم و غصے کی لہر پھیل گئی۔ 17 دسمبر کو اسٹنٹ سپر نٹنڈنٹ پولیس جے پی سانڈ رز اپنے دفتر سے باہر نکلا تو اسے جے اے سکاٹ سمجھ کر گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔ بھگت سنگھ اور شیورام، راج گرو کے تعاقب میں جب ہیڈ کانسٹیبل جین سنگھ بھاگا تو چندر شیکھر آزاد نے اس کو گولی مار کر ہلاک کر دیا۔ یہ تینوں ڈی اے وی کالج کے بورڈنگ ہاؤس میں گئے۔ کافی دیر تک جب پولیس نہ آئی تو یہ تینوں سائیکلوں پر سوار ہو کر اپنی پناہ گاہ میں چلے گئے۔ دوسرے روز سارے لاہور شہر میں دیواروں پر ہاتھ سے لکھے ہوئے پوسٹر چسپاں تھے۔ جن میں کہا گیا تھا کہ سانڈ رز مر گیا۔ لالہ لاجپت رائے کا بدلہ لے لیا گیا۔ جگہ جگہ پر پولیس کا پہرہ تھا۔ سارے شہر کی ناکہ بندی کر دی گئی۔ لاہور سے باہر جانے والے ہر نو جوان کی تلاشی لی جانے لگی۔ کامریڈ بھگت وتی چرن وو ہرا کی بیوی درگا بھا بھی سب انہیں اسی نام سے پکارتے تھے ) اپنے شیر خوار بچے کے ساتھ بھگت سنگھ، جس نے مغربی لباس میں ایک بڑے افسر کا روپ دھار رکھا تھا، کے ساتھ ایک جوڑے کی شکل میں لاہور سٹیشن سے کلکتہ جانے والی ٹرین کے فرسٹ کلاس ڈبے میں سوار ہو گئے۔ راج گرو نے ان کے ملازم کا روپ دھار کر ان کا سامان سر پر اٹھا رکھا تھا اور ہاتھ میں لفن تھا۔ یہ سب لاہور سے نکل جانے میں کامیاب ہو گئے۔ چندر شیکھر آزاد بھی متھرا جانے والے زائرین کا برہمن پنڈت بن کر لاہور سے 653 نکلنے میں کامیاب ہو گیا۔ مگر بھگت سنگھ کچھ دن بعد واپس لاہور آ گیا۔ اس نے مرکزی ليجسلتيو اسمبلی کے ہال میں بم پھینکنے کا منصوبہ بنایا۔ HSRA نے ابتدا میں یہ طے کیا کہ سکھ دیو اور باتو کشوردت اسمبلی میں بم پھینکیں گے اور بھگت سنگھ سوویت یونین کی جانب روانہ ہو جائے گا۔ مگر منصوبہ بدل گیا۔ بھگت سنگھ اور دت نے 18 را پریل 1929ء کو اسمبلی کی وزیٹر گیلری سے اسمبلی ہال میں دو بم پھینکے۔ ہال دھوئیں سے بھر گیا۔ بھگت سنگھ اور دت نے انقلاب زندہ باد کے نعرے بلند کئے اور انقلابی پمفلٹ ہال میں پھینکے۔ ان میں یہ بھی درج تھا کہ بہرے کو بات سنانے کے لئے اونچی آواز کی ضرورت ہوتی ہے۔ ان کا مقصد کسی کی جان لینا نہیں بلکہ دنیا کو ہندوستان میں انقلابی جدوجہد کی طرف متوجہ کروانا تھا۔ اس واقعہ میں کسی کی موت واقع نہیں ہوئی ۔ بھگت سنگھ اور دت نے اپنے آپ کو گرفتاری کے لئے پیش کر دیا۔ گاندھی نے بھگت سنگھ اور انقلابی کاروائیوں کی سخت الفاظ میں مذمت کی ۔ بھگت سنگھ اور دت پر 7 رمئی 1929ء کو ارادہ قتل کا مقدمہ شروع کر دیا گیا۔ سو بھا سنگھ اس مقدمے میں سرکاری گواہ تھا جسے بعد میں سرکاری خطابات سے نوازا گیا۔ مجسٹریٹ لیونارڈ مڈلٹن (LEONARD MIDDLETON) کی عدالت میں یہ مقدمہ چلا۔ دت کا کیس آصف علی خان نے لڑا جبکہ بھگت سنگھ نے اپنا کیس خو دلڑا۔ انہیں 14 سال قید کی سزا سنا دی گئی ۔ اسی دوران لاہور میں بم فیکٹری پکڑی گئی اور ہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن ایسوسی ایشن کے بہت سے انقلابی کارکن پکڑے گئے۔ ان میں سے سات مخبر نکلے جن کی وجہ سے بھگت سنگھ ، راج گرو، سکھ دیو سمیت 27 افراد پر سانڈ رز اور چنین سنگھ کے قتل کا مقدمہ چل پڑا۔ بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں کو میانوالی جیل منتقل کر دیا گیا جہاں پر انہوں نے جیل میں ہونے والی زیادتیوں ، امتیازی سلوک اور بے رحمانہ غیر انسانی برتاؤ کے خلاف بھوک ہڑتال شروع کر دی۔ ان دنوں سیاسی قیدیوں کو جیل میں رکھ کر اتنی اذیت دی جاتی تھی کہ یا تو وہ مر جاتے تھے یا پھر پاگل ہو جاتے تھے۔ 1916ء کے بنارس سازش کیس 654 میں 11 میں سے تین جیل میں مرگئے تھے اور ایک پاگل ہو گیا تھا۔ محمد علی جناح نے اسمبلی میں اس بھوک ہڑتال کے حق میں تقریر کی۔ جواہر لال شہر و میانوالی جیل میں ان سے ملا اور ان کے حق میں بیان دیا۔ بہت جلد یہ بھوک ہڑتال قومی سطح پر بحث کا حصہ بن گئی۔ 15 مارچ 1929ء کو میرٹھ سازش کیس بھی شروع ہو چکا تھا جس میں 31 کمیونسٹوں کو گرفتار کیا گیا تھا۔ یہ بھی اس بھوک ہڑتال میں شامل ہو گئے۔ برطانیہ میں بھی بھوک ہڑتال کی خبریں پہنچ گئیں۔ کامریڈا جے گھوش جو بھگت سنگھ کے ساتھیوں میں تھا اور اس کے ساتھ ہی لاہور سازش کیس میں پکڑا گیا تھا اپنی کتاب BHAGAT SINGH AND HIS COMRADES میں لکھتا ہے کہ بھوک ہڑتال کے ایک واقعہ نے ہم سب پر بہت گہرا اثر چھوڑا۔ بابا سوہن سنگھ باکھنا جو غدر پارٹی کے بانی تھے اور 16-1915ء کے لاہور سازش کیس کے ہیرو تھے اور چند ماہ میں چودہ سال قید با مشقت کاٹ کر رہا ہونے والے تھے کہ انہوں نے ہماری بھوک ہڑتال کے حق میں بھوک ہڑتال شروع کر دی۔ یہ جانتے ہوئے کہ اس وجہ سے ان کی رہائی ممکن نہیں رہے گی انہوں نے اپنی بھوک ہڑتال ہمارے ساتھ جاری رکھی۔ اس پاداش میں انہیں مزید ایک سال کے لئے قید کاٹنی پڑی۔ ” جب میں جیل سے باہر آیا تو مجھے اندازہ ہوا کہ بھگت سنگھ اس وقت تک قوم کا عظیم ہیرو بن چکا ہے۔ پورے ہندوستان میں بھگت سنگھ زندہ باد کے نعرے گونج رہے ہیں۔ بندے ماترم کے مذہبی نعرے کی جگہ انقلاب زندہ باؤ نے لے لی ہے۔ کروڑوں کی زبان پر اس کا نام ہے۔ ہر نوجوان کا دل اس کے لئے دھڑک رہا ہے۔ یہ دیکھ کر بھگت سنگھ کے ساتھ اپنی رفاقت پر میرا سینہ فخر سے پھول اٹھا۔“ بھوک ہڑتال کے معاملے نے ایسی سنجیدہ صورتحال پیدا کر دی کہ وائسرائے لارڈ ارون کو شملہ میں اپنی تعطیلات کو ختم کر کے جیل حکام کے پاس آنا پڑا۔ بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں کو لاہور جیل میں منتقل کر دیا گیا۔ ان کی بھوک ہڑتال ابھی تک جاری تھی ۔ بھگت سنگھ کا وزن کافی گر چکا تھا، وہ بے حد کمزور تھا، اسے ہتھکڑیاں پہنا کر سٹریچر پر ڈال کر 655 عدالت میں لایا جاتا۔ اس دوران جتندر کی حالت بھوک ہڑتال کی وجہ سے نازک ہوگئی اور 13 تمبر 1929ء کو وہ 63 دن کی بھوک ہڑتال کے بعد چل بسا۔ پورے ملک میں غم وغصہ تھا۔ گاندھی کے علاوہ ملک بھر کے سب سیاسی رہنماؤں نے جتندر داس کی عظمت کو سلام پیش کیا۔ پنجاب لیجسلٹیو اسمبلی سے محمد عالم اور گوپی چند بھر گا دانے اپنی ممبر شپ سے استعفیٰ دے دیا۔ موتی لعل نہرو نے مرکزی لیجسلٹیو اسمبلی میں قرار داد پیش کی ۔ بھگت سنگھ نے اپنے باپ اور سیاسی رہنماؤں کے مجبور کرنے پر 116 دن کے بعد 15 اکتوبر 1929ء کو بھوک ہڑتال ختم کر دی۔ بھگت سنگھ کا سیاسی قد گاندھی سے کہیں زیادہ بلند ہو گیا تھا۔ حکمرانوں کے لئے یہ صورتحال تشویش کا باعث تھی۔ سانڈ رز قتل کیس جواب لاہور سازش کیس کہلانے لگا ترجیحی بنیادوں پر تیز رفتاری سے چلایا جارہا تھا۔ آٹھ وکلاء پر مشتمل ٹیم اس مقدمے کا دفاع کر رہی تھی۔ ایک روز جب ان سب کے غدار ہے گوپال کو ان کے خلاف گواہی دینے کے لئے عدالت میں لایا گیا تو پریم رت جو کہ تمام قیدیوں میں سب سے چھوٹا تھا اس نے گوپال پر اپنا سلیپر دے مارا۔ اس کے بعد مجسٹریٹ نے حکم دیا کہ حکومتی گواہوں کے علاوہ سب ملزموں کو ہتھکڑیاں لگا دی جائیں جس پر بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں نے مزاحمت کی ۔ ان پر عدالت میں تشدد کیا گیا۔ انہوں نے آئندہ عدالت کے سامنے پیش ہونے سے انکار کر دیا۔ اب مقدمہ ان کی غیر موجودگی میں چلنے لگا۔ وہ شہرت جو انہیں ہر روز کی اخباروں میں چھپنے والی کارروائی سے حاصل ہو رہی تھی وہ رک گئی ۔ Consipiracy Lahore وائسرائے لارڈارون نے یکم مئی 1930 ء کو ایک آرڈیننس کے ذریعے تین جوں پر مشتمل ایک سپیشل ٹربیونل قائم کیا جس کو یہ اختیار دیا گیا کہ ملزموں کی غیر حاضری کی پرواہ کئے بغیر مقدمے کو چلایا جائے Case 1930 ,3 .Ordinance No کے بعد مقدمہ تین رکنی خصوصی ٹربیونل میں منتقل کر دیا گیا۔ جسٹس جے کولڈ سٹریم (Justice J. Coldstream) ،جسٹس جی سی بلٹن ،جسٹس آغا حیدر اس کے ممبر تھے۔ ابھی کا رروائی شروع ہوئی تھی کہ جسٹس کولڈ سٹریم اور جسٹس آغا 656 حیدر کو ہٹا کر جسٹس بلٹن کو صدر ، جسٹس ہے۔ کے ۔ ٹیپ اور جسٹس سر عبد القادر کوممبر مقرر کر دیا گیا۔ قانونی طریقہ اختیار کئے بغیر نئے جوں کی اتنی جلدی تبدیلی اور تقرری وائسرائے کے اختیار میں نہیں تھی مگر یہ غیر قانونی عدالت قائم کی گئی۔ پی این گھوش ، ہنس راج دو ہرا اور ہے گو پال وہ سرکاری گواہ تھے جو HSRA میں بھگت سنگھ کے قریبی ساتھی رہے تھے۔ 10 جولائی 1930ء کو پندرہ افراد پر فرد جرم عائد کی گئی۔ باقی کو چھوڑ دیا گیا۔ جس آرڈی نینس کے ذریعے یہ ٹربیونل قائم کیا گیا تھا اس کی مدت 31 اکتوبر 1930ء کو ختم ہونا تھی چنانچہ 300 صفحات پر مشتمل فیصلہ سنایا گیا جس میں بھگت سنگھ ، راج گرو اور سکھ دیوکو پھانسی کے ذریعے سزائے موت کی سزا دی گئی۔ 7 اکتوبر کو عدالت کا یہ فیصلہ جیل میں ملزموں کو سنایا گیا۔ کیونکہ انہوں نے اس ٹربیونل کا بائیکاٹ کیا ہوا تھا۔ 8 اکتوبر کو اخبارات نے خصوصی ایڈیشن چھاپے اور پورے ہندوستان میں بالخصوص لاہور میں طالب علم ، مرد اور عور تیں سڑکوں پر نکل آئے۔ بھگت سنگھ زندہ باد، راج گروزنده باد،سکھ دیوزند باد، انقلاب زندہ باد کے نعروں سے لاہور کی سڑکیں اور گلیاں گونج انھیں ۔ احتجاجی مظاہرے شروع ہو گئے ۔ جلوسوں پر لاٹھی چارج کیا گیا۔ ڈی اے وی کالج کے پروفیسروں اور طالب علموں سمیت سینکڑوں افراد زخمی ہوئے۔ اسی شام 12 ہزار مظاہرین لاہور میں موچی گیٹ کے باہر جمع ہوئے جن سے لالہ لاجپت رائے کی بیٹی شری متی پریتی دیوی نے خطاب کیا۔ امرتسر، دیلی بمبئی ، کان پور، اله باد، بنارس ، کلکتہ غرضیکہ ہندوستان کے تمام بڑے چھوٹے شہروں میں جلسوں اور ہڑتالوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ یہ وہ وقت ہے جب پورا ہندوستان گاندھی کے بندے ماترم کے نعرے کی بجائے ”انقلاب زندہ باد کے نعروں سے گونج رہا تھا اور گاندھی نہیں، بھگت سنگھ ان کا ہیرو تھا۔ برطانیہ کی پریوی کونسل (Privy Council) میں اپیل کی گئی کہ وہ آرڈی نینس جس کے تحت ٹربیونل قائم کیا گیا تھا۔ غیر قانونی تھا۔ مگر حج وائی کاؤنٹ ڈنیڈن (VISCOUNT DUNEDIN) نے یہ اپیل خارج کر دی۔ اس کے بعد 14 فروری 1931ء کو کانگرس کے صدر مدن موہن مالویا نے لا رڈارون سے رحم کی اپیل کی 657 اور گاندھی پر بھی مداخلت کرنے کے لئے عوامی دباؤ پڑا۔ مگر گاندھی خاموش رہا۔ کیونکہ بھگت سنگھ ہندوستان کی آزادی کا ہیرو بن گیا تھا اور گاندھی کے مفاد میں تھا کہ بھگت سنگھ کو پھانسی دے کر اس کی آواز برائے انقلاب کو ختم کر دیا جائے ۔ تاج برطانیہ کی بھی یہی مرضی تھی۔ بورژوازی طبقہ جاگیردار اشرافیہ، مذہبی اجاره دار، انگریز کے پالتو افراد اور خاندان ان سب کو ایک سیکولر سوشلسٹ عوامی ہندوستان سے خطرہ تھا۔ 19 مارچ 1931ء کے ایک نوٹ میں لارڈارون لکھتا ہے واپسی پر گاندھی نے مجھ سے سوال کیا کہ کیا بھگت سنگھ کے معاملے پر بات کی جائے کیونکہ اخباری اطلاعات ہیں کہ 24 مارچ کو اسے پھانسی دی جائے گی۔ اگر اس دن پھانسی دی گئی تو ہمارے لئے بہت مشکل ہوگی کیونکہ کانگرس کے نئے صدر نے اسی دن کراچی کانفرنس میں پہنچنا ہے اور اس موضوع پر بہت تلخ بحث کا امکان ہے۔ میں نے اس کو کہا کہ میں نے یہ فیصلہ بہت غور و خوض کے بعد کیا ہے۔ مجھے ایسے لگا کہ میرے اس جواب میں اسے کافی وزن نظر آیا۔“ گاندھی نے ارون کے ساتھ سمجھوتے میں کانگرسی قیدی رہا کر والئے تھے اور کسی بھی انقلابی قیدی کی رہائی کے بارے میں کوئی ذکر نہیں کیا تھا۔ گاندھی کی خواہش کو سامنے رکھتے ہوئے 24 / مارچ کی تاریخ تبدیل کر کے 23 مارچ کر دی گئی مگر آخر وقت تک اس کو صیغہ راز میں رکھا گیا۔ اس دوران پنجاب کے گورنر جیری منٹگمری پر قاتلانہ حملہ ہوا۔ ہری سنگھ تلوار نے پنجاب یونیورسٹی کانووکیشن کے موقع پر اسے گولی ماری جو کہ اس کے بازو میں لگی اور وہ زندہ بچ گیا۔ اسی طرح سپر نٹنڈنٹ پولیس شیخ عبدالعزیز پر بھی قاتلانہ حملہ ہوا۔ بھگت سنگھ کے وہ انقلابی ساتھی جو باہر تھے انہوں نے بھگت سنگھ اور اس کے ساتھوں کو جیل سے چھڑانے کا منصوبہ بنایا۔ دُرگا بھابھی کا خاوند بھگوتی چرن ووہرا اس مقصد کے لئے بم بنا رہا تھا کہ ان میں سے ایک بم پھٹا اور وہ جاں بحق ہو گیا۔ گرفتاریاں ہوئیں اور منصوبہ پایہ تکمیل تک نہ پہنچ سکا۔ البتہ جیل کے چاروں طرف فوجی پہرہ بٹھا دیا گیا۔ بھگت سنگھ کی پھانسی سے انتظامیہ کے تمام افسر خوفزدہ تھے۔ ہندوستان کے عوام بیدار تھے۔ انگلستان میں بھی لوگوں کی ہمدردیاں بھوک 658 ہڑتال اور جتندر داس کی موت کے حوالے سے ان کے ساتھ تھیں ۔ پھانسی سے چند روز پہلے لاہور میں دفعہ 144 لگا دی گئی۔ پولیس کی بھاری نفری کی موجودگی میں سول اور پولیس افسران نے جیل کے باہر کیمپ لگارکھے تھے مگر اندر سے ان سب کی حالت خراب تھی ۔ انقلابیوں کے خوف سے ایک عرصے تک ان ناموں کو خفیہ رکھا تھا جو پھانسی کے موقع پر جیل کے اندر تھے یا باہر تھے ۔ ایک ہندوستانی سول سرونٹ R.KUSHIK نے 19 اکتوبر 2011 ء کے ہندوستان ٹائمز میں ان میں سے کچھ ناموں کا انکشاف کیا ہے۔ اس کے مطابق جیل کے باہر ایڈیشنل ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ لاہور شیخ عبدالحمید ، سٹی مجسٹریٹ لالہ نتھورام ، ڈی ایس پی شان سنگھ ، ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس لاہور ہے ۔ آر۔ مورس تھے۔ جبکہ جیل کے اندر بیکر سٹیڈ (BAKER STEAD) ، رابرٹ ، ہارڈنگ اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ جیل خان صاحب محمد اکبر موجود تھے۔ اس وقت کے قانون کے مطابق پھانسی دیئے جانے تک کی تمام کارروائی مجسٹریٹ کی نگرانی میں ہوتی تھی۔ یعنی پھانسی گھاٹ پر پہنچنے سے لے کر تختہ دار پر لاش کے لٹکنے تک کی تمام کارروائی مجسٹریٹ کی نگرانی میں ہوتی تھی۔ بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں کی سیاسی و عوامی قوت کا عالم یہ تھا کہ کوئی مجسٹریٹ یہ کام کرنے کے لئے تیار نہیں تھا۔ چنانچہ قصور سے ایک اعزازی مجسٹریٹ نواب محمد احمد خان جو اس کام کے لئے تیار تھا اسے لایا گیا۔ ہارون خالد جن کی تاریخ پر اور بالخصوص لاہور کی تاریخ پر گہری نظر بھی ہے اور تحقیق بھی ، وہ 30 مئی کے THE NEWS میں لکھتے ہیں بھگت سنگھ کی پھانسی کے حوالے سے ایک دلچسپ کہانی یہ ہے کہ قصور سے اعزازی مجسٹریٹ نواب محمد احمد خان کو اس کام کے لئے تعینات کیا گیا۔ اس نے ان تینوں کی پھانسی کی نگرانی کی۔ پھر دنیا نے دیکھا کہ اس اعزازی مجسٹریٹ کو جو کہ احمد رضا خان قصوری کا باپ تھا، بھٹو صاحب کے دور میں اسی جگہ پر گولی لگی جہاں پر سنٹرل جیل لاہور کا پھانسی گھاٹ تھا (یعنی شادمان ) اور جہاں پر اس کی نگرانی میں بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں کو پھانسی دی گئی تھی ۔ آج مستلج کے اس پاران تینوں شہیدوں کی سمادھی ہے اور اس طرف نواب محمد احمد خان کی قبر ہے۔ 659 پھانسی گھاٹ پر پہنچ کر تینوں نے کالا نقاب پہنے سے انکار کیا، ایک دوسرے سے گلے ملے ۔ انقلاب زندہ باد کے نعرے بلند کئے اور 23 مارچ 1931ء کو شام سات بج کر تیس منٹ پر بھگت سنگھ ، راج گرو اور سکھ دیو کو پھانسی دے دی گئی ۔ پھانسی دینے سے پہلے اور کئی گھنٹے بعد تک پوری سنٹرل جیل کے قیدی انقلاب زندہ باد، بھگت سنگھ زندہ باد راج گروزنده باد سکھ دیوزندہ باد کے نعرے لگاتے رہے۔ " سنا گیا ہے کہ 22 اور 23 / مارچ کی درمیانی رات کو لاہور میں جو آندھی اور طوفان آیا اس سے پہلے لاہور والوں نے ایسا طوفان بھی نہیں دیکھا تھا۔ پھر پورے ہندوستان میں اٹھے ہوئے انگاروں بھرے عوامی انقلاب کو کچھ ہی عرصے میں اصلاح کار سیاست دانوں نے ٹھنڈے راستے پر ڈال دیا۔ مسلم لیگ کی غیر عوامی، موقع پرستانہ سیاست سے دل برداشتہ ہو کر محمد علی جناح ہندوستان چھوڑ کر واپس انگلستان آہے۔ بھگت سنگھ نے اپنے آخری خط میں لکھا۔ Dear Frirends, the days of my life have come to an end, Like a flame of candle in the morning, I disappear before the light of the dawn. Our faith and our ideas will stir the whole world like a spark of lighting. What harm if this handful of dust is destroyed. تختہ دار پر ایک گھنٹے تک لاشیں لٹکتی رہیں۔ سنٹرل جیل کی عقبی دیوار کو توڑ کر رات کے اندھیرے میں ان تینوں کی لاشوں کو گنڈا سنگھ والا دیہات میں لے جا کر جلایا گیا اور راکھ کو فیروز پور سے دس میل دور دریائے ستلج میں بہادیا گیا۔ 24 مارچ کو جب کانگرس کا سالانہ اجلاس کراچی میں شروع ہوا تو سینکڑوں طالب علموں اور عوام نے کالی جھنڈیوں سے گاندھی کا استقبال کیا اور گاندھی مردہ باد کے نعرے لگائے۔ ہندوستان کے تمام شہروں میں شدید احتجاج ہوا۔ جس پر سختی سے قابو پایا گیا۔ ڈائریکٹر انٹیلی جنس بیور وسر ہور میں ولیم سن (Sir Horace Williamson) پھانسی 660 کے چار سال بعد لکھتا ہے کہ ”بھگت سنگھ کی تصویر ہر شہر قصبے اور گاؤں میں جس طرح بک رہی تھی ، لگتا تھا کہ گاندھی پر بھگت سنگھ کی شہرت حاوی آچکی ہے۔‘ان انقلابیوں نے اس یقین کے ساتھ اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا تھا کہ اس زمین میں امن و محبت کے پھول کھلیں گے۔سیاسی و معاشی غلامی کی لمبی اور سیاہ رات ختم ہوگی اور عوام ایک آزاد، سیکولر سوشلسٹ متحدہ ہندوستان میں سر اٹھا کر جئیں گے ۔ استحصال سے پاک ایک ایسا ہندوستان جوسب کے لئے ہوگا ، معرض وجود میں آئے گا۔ پولیس چندر شیکھر آزاد کو گرفتار کرنے میں ناکام رہی تھی ۔ 27 فروری 1931ء کو جب پولیس نے گھیرا تنگ کر کے چندر شیکھر کو گرفتار کرنا چاہا تو پہلے اس نے مقابلہ کیا اور پھر خود کو گولی مار کر ہلاک کر لیا۔ 1931ء تک ہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن کے رہنما یا تو مار دیئے گئے یا پھر جیل میں تھے۔ آزاد کی موت اور بھگت سنگھ اور ساتھیوں کی پھانسی کے بعد HSRA کی مرکزی قیادت ختم ہو گئی۔ اگر چہ سرکاری افسروں پر حملے ہوتے رہے اور ہم بھی مارے جاتے رہے مگر مرکزی رہنمائی کے بغیر پارٹی بکھرنے لگی۔ میرٹھ میں دسمبر 1931ء میں ایک بار کوشش کی گئی کہ HSRA کو کھڑا کیا جا سکے مگر یشپال اور دریاؤ سنگھ کی 1932ء میں گرفتاری کے بعد یہ کوشش کامیاب نہ ہوسکی۔ پارٹی علاقائی حصوں میں بٹ گئی اور 1936ء تک تقریبا ختم ہوگئی۔ ہندوستان کی درسی کتابوں میں گاندھی، ولبھ بھائی پٹیل ، نہرو اور کانگرس کے کارناموں کے علاو کسی انقلابی وطن پرست کی جدوجہد کا ذکر نہیں ملتا۔ یہی حال ہماری درسی کتابوں کا ہے۔ بھگت سنگھ اور منگل پانڈے کو بھی عوامی سطح پر ٹی وی اور فلموں کے ذریعے ہندوستان میں پہچان ملی۔ اس سے پہلے تک انہیں فراموش کیا گیا۔ پاکستان میں مذہبی انتہا پسندوں کے دباؤ کے باوجود ترقی پسندوں کی جرات مند کوششوں کے نتیجے میں پنجاب حکومت نے صوبائی اسمبلی کی منظوری کے بعد شادمان چوک، جہاں پر بھگت سنگھ کو پھانسی دی گئی تھی ، کا نام تبدیل کر کے بھگت سنگھ چوک رکھ دیا ہے۔ یہ چوک اور اس کے ارد گرد کا علاقہ لا ہور کی سنٹرل جیل ہوا کرتا تھا۔ مجھے یقین ہے کہ ضیا الحق کے دور میں جن سیاسی کارکنوں کو کوڑے 661 مارے گئے، پھانسی پر لٹکایا گیا، خاندان تباہ کئے گئے ، ان کی یادگار میں بھی ضرور تعمیر ہوں گی اور مذہبی انتہا پسندوں کے شکار ہونے والے معصوم انسانوں کا خون بھی اپنا حساب لے گا۔ میرٹھ سازش کیس بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں کو پھانسی دے دی گئی ۔ کمیونسٹوں پر ابھی تک میرٹھ سازش کیس کا مقدمہ چل رہا تھا۔ یہ مقدمہ جو مارچ 1929ء میں شروع ہوا 1933 ء میں جا کر ختم ہوا۔ ہندوستان کی اس وقت تک کی تاریخ میں یہ سب سے زیادہ طویل مقدمہ ہے۔ جب اپریل 1929ء میں بھگت سنگھ نے اسمبلی میں بم پھینکے تو میرٹھ سازش کیس شروع ہو چکا تھا۔ 20 / مارچ 1929ء کو جن 31 سرکردہ کمیونسٹوں کو گرفتار کیا گیا ان میں شوکت عثمانی ، مظفر احمد ، ایس اے ڈانگے ، بی ایف بریڈلے ، فلپ سپراٹ، کے این سہگل، ا پرشاد، جی آدھی کاری ، آرمترا، گوپین چکر اور تی، کشور لعل گھوش، کے ایل قدم، ڈی آر تھنڈی گورا شنکر، ایس بینر جی، کے این جو گل کار، بی ایس موشی، ایم جی ڈیسائی، جی گوسوامی ، آرایس نمب کار، ایس ایس میرا جکار، جی وی رگھیٹ ، ایس ایس جوش اور گوپال باسک شامل تھے۔ ایچ۔ ایل۔ ہچنسن (H.L.HUTCHINSON ) جو ایک صحافی تھا اور انڈین ڈیلی میں کام کرتا تھا اسے بھی بعد میں گرفتار کیا گیا۔ اس روز ہندوستان بھر میں بڑے پیمانے پر ٹریڈ یونین کارکن اور شر پسند عناصر گرفتار کئے گئے۔ میرٹھ سازش میں ملوث 32 افراد پر الزام یہ تھا کہ 1921ء میں شوکت عثمانی ، مظفر احمد اور ڈانگے نے سازش کر کے جن میں برطانیہ سے آئے ہوئے فلپ سپراٹ، نجمن فرانس اور بریڈلے بھی شامل تھے ہندوستان میں کمیونسٹ انٹر نیشنل کی شاخ قائم کی اور ان سب نے برطانوی ہندوستان میں شہنشاہ کی حکمرانی کو ختم کرنے کے لئے سازش کی۔ زار روس کے خاتمے اور 17 اکتوبر 1917ء کے انقلاب روس کی وجہ سے دنیا بھر کے جاگیردار، بورژوازی، سرمایہ دار، بادشاہ اور شہنشاہ فکرمند تھے۔ کیونکہ یورپ 662 امریکہ اور ایشیا میں بہت تیزی سے کمیونسٹ نظریات پروان چڑھ رہے تھے۔ مزد و تحریکیں جنم لے رہی تھیں ، کمیونسٹ پارٹیاں قائم ہو رہی تھیں جن کی رہنمائی کمیونسٹ انٹر نیشنل کر رہی تھی ۔ حکومت برطانیہ اپنی سلطنت میں، بالخصوص ہندوستان میں، مزدور تحریک اور کمیونسٹ تحریک کو سختی سے دبانا چاہتی تھی۔ 1921ء سے اب تک ہندوستانی کمیونسٹوں پر پشاور سازش کیس، ماسکو سازش کیس اور کانپور سازش کیس چل چکے تھے۔ کانپور کیس میں انہیں سزائیں ہو چکی تھی کہ میرٹھ سازش کیس چل نکلا تھا۔ شوکت عثمانی جنہیں کانپور کیس میں 16 سال قید کی سزا ہوئی تھی اور ابھی جیل میں ہی تھے کہ اس کیس میں ملوث کر لئے گئے تھے۔ انہوں نے جیل میں اپنی قید کے دوران 1929ء میں برطانوی پارلیمنٹ کا انتخاب SPEN VALLEY سے لڑا ۔ سی انتخاب انہوں نے کمیونسٹ پارٹی آف گریٹ بریٹمین کے ٹکٹ پرلڑا۔ ان کی غیر موجودگی میں BILLY BRAIN کی سرکردگی میں ان کی انتخابی مہم چلائی گئی۔ 1931ء میں انہوں نے دوبارہ کمیونسٹ پارٹی کے ٹکٹ پر SOUTH EAST St. PANCRAS کی پارلیمنٹ کی نشست کے لئے انتخاب لڑا۔ ان کے مقابلے میں SIR ALFRED LANE BEIT تھا جو جنوبی افریقہ میں سونے کی کانوں کا مالک تھا۔ شوکت عثمانی وہ واحد ہندوستانی شہری تھے جنہوں نے ہندوستان سے برطانوی پارلیمنٹ کا انتخاب لڑا ۔ ان کے دونوں بار انتخابی مہم میں حصہ لینے کا ایک فائدہ یہ ہوا کہ برطانیہ میں میرٹھ سازش کیس اور ہندوستان میں ہونے والی جدوجہد آزادی کو شہرت ملی ۔ جنوری 1933ء میں 27 افراد کو قید کی سزائیں سنائی گئیں جن میں مظفر احمد کو عمر قید ، ڈانگے ، جو گل کار، گھیٹ ،سپراٹ اور نمب کا رکو بارہ سال کی قید اور شوکت عثمانی کو دس سال کی قید دی گئی۔ اگست 1933 ء میں چیف جسٹس اللہ آباد سر شاہجہاں سلیمان کی عدالت میں اس فیصلے کے خلاف اپیل کی گئی اور ان سزاؤں میں کمی کی گئی ۔ 1934 ء تک تقریباً سب ہی کمیونسٹ رہا ہو گئے ۔ کمیونسٹ پارٹی ختم ہونے کے بجائے مضبوط ہو کر ابھری، اپنا مینیفیسٹو دیا اور کمیونسٹ انٹر نیشنل کے ساتھ وابستہ ہو گئی ۔ 663 تاشقند ماسکو کیڈر یعنی شوکت عثمانی، ڈانگے وغیرہ کے کیڈر سے نکل کر مقامی قیادت کے ہاتھ میں آگئی۔ کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا چونکہ برطانیہ کی کمیونسٹ پارٹی سے احکامات لیتی تھی اس وجہ سے آزادانہ انقلابی کردار ادا نہ کر سکی۔ ہندوستان کے معروضی حالات اس بات کے متقاضی تھے کے ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی آزادانہ کردار ادا کرتی۔ 1934ء میں کمیونسٹ پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ۔ 1935ء میں جب کمیونسٹ انٹرنیشنل کی پالیسوں میں تبدیلی آئی تو کیمونسٹوں کو کانگرس کے ساتھ تعاون کرنے کی ہدایات دی گئیں۔ دوسری عالمی جنگ کے شروع میں کومن ٹرن کی پالیسی اس جنگ کے بارے میں عدم مداخلت کی تھی۔ کیونکہ سوویت یونین ابھی تک اتحاد سے باہر تھا۔ اس وقت یہ کہا جاتا تھا کہ یہ جنگ ایک سامراجی جنگ ہے جو مختلف قوموں کے حکمران طبقات کے درمیان سامراجی عزائم ومفادات کی جنگ ہے۔ ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی کانگرس کا ساتھ دے رہی تھی۔ ڈنکر مہتا، سجاد ظہیر نمو دری پر اور سولی باٹلی والا جیسے کمیونسٹ کانگرس سوشلسٹ پارٹی کی قومی مجلس عاملہ کے ممبر بن گئے۔ 1939ء میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا پر پھر سے پابندی لگادی گئی مگر 22 جون 1941ء کو جب سوویت یونین پر حملہ ہوا اور وہ ہٹلر کے خلاف امریکہ اور برطانیہ کا اتحادی بنا تو کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کو قانونی حیثیت دے دی گئی۔ سوویت یونین کے اتحادی بننے کے بعد یہ جنگ جو سامراجی تھی اب عوای جنگ“ کہلانے لگی ۔ اگر چہ 1943ء میں سٹالن نے کومن ٹرن کو ختم کرنے کا اعلان کر دیا مگر کو مسن ٹرن کی پالیسی نے نہ صرف کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کو الجھاؤ کا شکار کیا بلکہ جب گاندھی نے انڈیا چھوڑو' کا نعرہ لگایا تو عوام اصلاح پسند جماعتوں کے ساتھ جڑنے لگے۔ جب 1920ء میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا قائم کی گئی تھی تو سٹالن نے مشورہ دیا تھا کہ ہندوستان کی اس پارٹی کا نام لیبر پارٹی رکھا جائے مگر اس کا نام کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا رکھا گیا۔ جس کا نقصان یہ ہوا کہ کمیونزم کے خلاف پروپیگنڈا کی وجہ سے مسلمان اور ہند و عوام اور کسانوں کی اکثریت اس میں شامل ہونے سے ہچکچانے لگی۔ مذہب کے نام پر 664 کمیونزم کے خلاف معصوم انسانوں کو الجھانا سامراج کے لئے پہلے بھی آسان تھا اور آج بھی آسان ہے۔ چنانچہ کمیونسٹ پارٹی نے اپنا کردار تو بھر پور ادا کیا مگر جد و جہد آزادی کی انقلابی تحریک نہ بن سکی اور نہ ہی کمیونسٹ پارٹی اس جدو جہد کی قیادت کر سکی۔ انجمن ترقی پسند مصنفین ان کا مقصد ادبی شان دکھانا نہیں بلکہ زندگی کی تعمیر تھا میرٹھ سازش کیس نے انگریز کے خلاف جدوجہد کو نیاولولہ دیا۔ کمیونسٹ پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔ 1934 ء سے 1938 ء تک کی اس پابندی کے دوران 1935ء میں ترقی پسندوں نے انجمن ترقی پسند مصنفین قائم کی اور کمیونسٹوں نے اس پلیٹ فارم کے ذریعے کام کو جاری رکھا۔ اس کی پہلی میٹنگ بھی لندن میں ہوئی اور اس کا منشور بھی لندن میں تیار کیا گیا۔ اب یہ جد و جہد قلم کے ذریعے تھی۔ ترقی پسندوں نے بلا امتیاز رنگ ونسل و مذہب انقلابی نظریے کا اظہار اردو ادب کے ذریعے اس طرح کیا کہ اردو ادب میں بھی ایک انقلاب بر پا ہوا۔ انہوں نے گل و بلبل سے نکل کر، ادب برائے ادب سے نکل کر ادب برائے زندگی کی شمع روشن کی اور قلم کے ذریعے ایک ایسے معاشرے کے قیام کے لئے جدو جہد کی جس میں عوام کی حاکمیت ہو، لوٹ کھسوٹ کے معاشی نظام کو ختم کر کے سوشلسٹ معاشرہ قائم کیا جائے ۔ جس میں ذرائع پیداوار اور مسائل عوام کے قبضے میں ہوں۔ اشتراک کی بنیاد پر دولت کی پیداوار اور اس کی تقسیم ہو۔ انجمن ترقی پسند مصنفین ہی کے زیر سایہ مخدوم محی الدین کی قیادت میں چلنے والی تلنگانہ تحریک کسانوں کی ایک اہم اور طاقتور تحریک ثابت ہوئی جسے آزادی کے بعد سوشلسٹ کہلائے جانے والے پنڈت نہرو نے ریاستی جبر کے ذریعے ختم کیا۔ انقلاب روس کے بعد ہندوستان میں خیالات تو موجود تھے مگر 1935ء میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے قیام کے بعد یہ خیالات غیر معمولی تیزی کے ساتھ پھیلے۔ 665 دانشوروں میں ایک سیاسی اور معاشرتی ہیجان کی کیفیت پیدا ہوئی۔ اور وہ بوروژ وا طبقے کی طرز فکر اور طریقہ عمل کو ترک کر کے مزدوروں اور کسانوں کی تحریکوں میں حصہ لینے لگے۔ 1937ء میں جب پنجاب کسان کمیٹی کا سالانہ اجلاس امرتسر میں ہوا تو ترقی پسندوں نے بھی اسی موقع پر اپنی کا نفرنس امرتسر میں کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس کے مہتم فیض احمد فیض تھے۔ اس کا نفرنس میں سجاد ظہیر ، چراغ حسن حسرت، رگھونش کمار، رگھوپتی چوپڑا، پروفیسر سنت سنگھ ، ڈاکٹر اشرف ،ظہیر کاشمیری اور کرشن چندر نے شرکت کی۔ ان ہی دنوں سجاد ظہیر کی ملاقات علامہ اقبال سے ہوئی۔ وہ اپنی کتاب ” روشنائی میں لکھتے ہیں۔ امرتسر سے ڈاکٹر اشرف اور میں لاہور آئے ۔ میاں افتخار الدین کے یہاں ٹھہرے۔ میاں صاحب نے علامہ اقبال سے ہمارے ملنے کا وقت مقرر کیا۔ ہم تیسرے پہر چائے کے بعد ان کی کوٹھی پر پہنچ گئے ۔ گرمیوں کے دن تھے اور اقبال اپنی کوٹھی کے باہر ایک کھردری بان کی چار پائی پر نیم دراز بستر کا تکیہ لگائے بیٹھے تھے اور حقہ پی رہے تھے۔ ان کے پلنگ کے گرد جو تین چار مونڈھے رکھے گئے تھے ہم ان پر بیٹھ گئے ہمارے ساتھ علامہ اقبال کا التفات وعنایت کا انداز ہی کچھ ایسا تھا کہ مجھے جرات ہوئی کہ سب سے پہلے ان سے ہمیں جو اختلاف اور شکایتیں تھیں، وہی ان کے سامنے پیش کروں اور محض عقیدت مندی کی باتیں نہ کروں ۔ ”سوشلزم کے بارے میں گفتگو شروع ہوئی اور شاید میں نے کہا کہ ہماری نظر میں قوم کی غلامی، بین الاقوامی جنگ، محنت کشوں کے ظالمانہ استحصال کا علاج موجودہ دور میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہے لیکن انہوں نے بعض مقامات پر اپنے کلام میں اشترا کی نظریے پر غلط نکتہ چینی کی ہے۔ خود ان کی آزادی خواہی اور انسان نوازی کی منطق ہمیں سوشلزم کی طرف لے جاتی ہے اور ہماری نظر میں نوع انسانی کی موجودہ ارتقاء کی منزل وہی ہے۔ میں نے کہا کہ نوجوان ترقی پسند ادیبوں کا گروہ اس نئے نظریے سے کافی متاثر ہے۔ وہ بڑی توجہ اور سنجیدگی سے میری باتیں سنتے رہے۔ بلکہ مجھے معلوم ہوتا تھا کہ وہ اس طرح کی باتوں کے لئے میری ہمت افزائی فرما ر ہے ہیں ۔ پھر انہوں نے کہا، تاثیر نے مجھ سے 666 ترقی پسند تحریک کے متعلق دو ایک بار باتیں کی تھیں اور مجھے اس سے بڑی دلچپسی ہوئی ہے۔ ممکن ہے کہ سوشلزم کے سمجھنے میں مجھ سے غلطی ہوئی ہو ۔ بات یہ ہے کہ میں نے اس کے متعلق بہت پڑھا بھی نہیں ہے۔ میں نے تاثیر سے کہا تھا کہ وہ اس موضوع پر مجھے مستند کتابیں دیں۔ انہوں نے مجھ سے وعدہ کیا تھا لیکن ابھی تک پورا نہیں کیا.... میرا نکتہ نظر آپ جانتے ہیں۔ ظاہر ہے مجھے ترقی پسند ادب یا سوشلزم کی تحریک کے ساتھ ہمدردی ہے۔ آپ لوگ مجھ سے ملتے رہیے ۔ علامہ اقبال کا جلد ہی انتقال ہو گیا۔ ترقی پسند مصنفین کے تمام افراد اپنی دھن میں پکے اور عقیدے کے سچے تھے۔ ان کے نظریات بھی تھے اور عمل بھی تھا۔ ان کا مقصد ادبی شان دکھانا نہیں تھا بلکہ زندگی کی تعمیر تھی۔ ترقی پسنداد یہوں نے زوال پذیر جاگیردارانہ تہذیب، بیرونی سامراج اور اس کی پروردہ استحصالی سوچ سے نوجوان نسل کو باہر نکالا۔ ان ترقی پسندوں نے بقول سجاد ظہیر لاہور کی ادب پرور سرزمین پر ایسا اثر چھوڑا کہ اردو ادب کے کھلیانوں میں سنہرے خوشوں کا قیمتی انبار لگ گیا۔ فیض احمد فیض ، کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی، احمد ندیم قاسمی، مرزا ادیب ظہیر کاشمیری، ساحر لدھیانوی، اپندر ناتھ اٹک جیسے شاعروں اور ادبیوں نے ترقی پسند ادب کے علم کو اتنا اونچا کیا کہ اس کی درخشاں بلند یاں ہمارے وطن کے دوسرے حصے کے ادیبوں کے لئے قابل رشک بن گئیں ۔“ آزاد ہند فوج روس کے انقلاب اکتوبر نے غلام اقوام کے جذ بہ جد و جہد آزادی کو قوت بخشی۔ دوسری عالمی جنگ میں سوویت یونین کی مزاحمت اور بہادری نے تاریخ عالم میں ایک نئے باب کا اضافہ کیا۔ جرمن فوجی مہینوں تک محاصرہ جاری رکھنے کے باوجود نہ تو ماسکو میں داخل ہو سکے اور نہ ہی لینن گراڈ کے 9 مہینے کے محاصرے کے بعد شہر کو فتح کر سکے۔ پھر سٹالن گراڈ میں وہ عظیم معرکہ ہوا جس میں سوویت یونین کی سرخ فوج نے جنگ کا پانسہ پلٹ دیا اور جرمن فوجوں کی پسپائی شروع ہو گئی۔ سرخ فوج ان کو دھکیلتی ہوئی برلن تک لے گئی جہاں پر 667 جرمنی نے ہتھیار ڈال دیئے۔ سرخ فوج نے یورپ کو آزاد کروانا شروع کیا تو غلام ملکوں میں آزادی کی تحریکوں نے زور پکڑا۔ ایٹم بم کے خوف کے باوجود کوریائی عوام نے جدو جہد کی اور کم ال سنگ کی حکومت قائم ہوئی۔ چین کی کمیونسٹ پارٹی کی مسلح جدو جہد کامیابی سے ہمکنار ہوئی۔ ویت نامی قوم پرست کمیونسٹوں نے آزادی کا اعلان کیا اور ہو چی منہ کی حکومت قائم ہوئی۔ انڈونیشیا کے حریت پسندوں نے آزادی کا اعلان کیا اور سوئیکارنو کی حکومت قائم ہوئی۔ ملایا کی کمیونسٹ پارٹی نے آزادی کی جدوجہد کرتے ہوئے مقامی حکمرانوں پر مشتمل وفاق قائم کیا۔ ملائیشیا قائم ہوا۔ برما کی کمیونسٹ پارٹی نے جدوجہد کی اور اعتدال پسندوں کی قیادت میں آزاد ڈومینین قائم کیا۔ عرب قوم پرستی کی لہر اٹھی اور برطانوی فرانسیسی اور امریکی سامراجوں کے خلاف مسلح جدوجہد ہوئی۔ مصر میں برطانوی فوجوں کے انخلا کے لئے عرب قوم پرستوں نے جدوجہد کی۔ ایران میں تو وہ پارٹی کی قیادت میں برطانوی سامراج کے خلاف جدو جہد ہوئی۔ ہندوستان میں برطانیہ کے شہنشاہ معظم کے خلاف مسلح جدو جہد ہوتی رہی۔ مگر یہ جد و جہد بالآخر اصلاح کا رسیاست دانوں کے غلبے میں آگئی۔ دوسری عالمی جنگ کے دوران آزاد ہند فوج نے جنم لیا۔ اسی فوج کے قیام نے ہندوستان کی آزادی کی جدوجہد میں ایک مسلح منظم فوج کے ذریعے ہندوستان کو آزاد کروانے کا عملی قدم اٹھایا۔ جب کانگرس نے دوسری عالمی جنگ میں انگریز کا ساتھ دیا تو کانگرس کے مشہور قوم پرست رہنما سبھاش چندر بوس جو کانگرس کی صدارت کی کرسی پر دوبار 1936 اور 1939 میں فائز رہے تھے انہوں نے کانگرس سے استعفیٰ دے کر آل انڈیا فارورڈ بلاک بنا لیا۔ انگریز نے انہیں کلکتہ میں نظر بند کر دیا جہاں سے وہ خفیہ طور پر 1941ء میں کابل سے ہوتے ہوئے جرمنی پہنچے اور دوسری عالمی جنگ کے دوران انگریز کے خلاف جرمنی کے ساتھ مل کر متحدہ محاذ قائم کیا۔ وہاں سے وہ جرمنی اور جاپانی آبدوز کشتیوں کے ذریعے 8 فروری 1943 ء کو چل کر ایک طویل سمندری راستہ طے کر کے 13 جون 1943 ء کوٹو کیو پہنچے۔ یہاں پر ان کی ملاقات جاپان کے وزیر اعظم جنرل ٹو جو (TOJO) سے ہوئی۔ انگریز کے خلاف جنوب مشرقی ایشیا میں آباد ہندوستانیوں نے بنکاک میں 668 15 جون 1942ء کو انڈین انڈیپنڈنٹ لیگ راش بہاری بوس اور موہن سنگھ کی قیادت میں قائم کی تھی۔ جواب انتشار کا شکار تھی۔ راش بہاری بوس اس کے صدر تھے۔ انہوں نے 2 جولائی 1943 ء کو سبھاش چندر بوس کا سنگا پور میں ہزاروں افراد کے ساتھ استقبال کیا اور انڈین انڈیپنڈنٹ لیگ کی سربراہی نیتا جی ( سمجھاس چندر بوس کو نیتا جی کہا جاتا تھا ) کو سونپ کر خود سبکدوش ہو گئے ۔ نیتا جی نے دوسرے ہی روز آزاد ہند فوج کے قیام کا اعلان کر کے ”چلو دہلی“ کا نعرہ بلند کر دیا۔ 21 /اکتوبر 1943 ء کو سنگاپور میں آزاد ہند کی عارضی حکومت قائم کی گئی اور برطانیہ اور امریکہ کے خلاف کھلا اعلان جنگ کردیا گیا۔ چند ہی روز میں اس حکومت کو ،جاپان، جرمنی، اٹلی، کروشیا، برما، تھائی لینڈ، نیشنلسٹ چین، فلپائن اور منچوریا نے تسلیم کر لیا۔ آزاد ہند فوج PAN-SOUTH-ASIAN تھی اور متحدہ ہندوستان چاہتی تھی جس میں سری لنکا بھی اس کا حصہ تھا۔ جاپان نے جنگ میں شامل ہونے کے بعد برطانوی مقبوضات پر فتح حاصل کی جہاں پر ہتھیار ڈالنے والی انگریزی فوج جس میں اکثریت ہندوستانیوں کی تھی، جایانی کیمپوں میں جنگی قیدی کی حیثیت میں تھی۔ ان جنگی قیدیوں کو سبھاش چندر بوس نے وطن پرستی کے نام پر انگریز کے خلاف جنگ آزادی میں شامل ہونے کی دعوت دی اور وہ آزاد ہند فوج میں شامل ہو گئے۔ آزاد ہند فوج کی تعداد 43 ہزار بتائی جاتی ہے جن میں 20 ہزار ہندوستانی تجربہ کار فوجی افسر اور جوان تھے۔ اس فوج میں ایک خواتین کی بھی رجمنٹ تھی جس کا نام رانی آف جھانسی رجمنٹ تھا۔ آزاد ہند فوج کا موٹو تھا۔ Unity, Faith and Sacrifice (اتحاد، یقین اور قربانی) میجر جنرل شاہنواز خان، حسیب الرحمن، کرنل پریم کمار سہگل، کرنل شوکت ملک، کیپٹن عبدالرشید ، کیپٹن برہان الدین، لیفٹیننٹ گربخش سنگھ ڈھلوں وغیرہ آزاد ہند فوج کے قابل ذکر نام ہیں۔ کمانڈر انچیف سبھاش چندر بوس کے ADC کپتان عابد علی تھے۔ آزاد ہند فوج جذبہ حب الوطنی سے سرشار بر ما فرنٹ پر ڈیڑھ سال تک بے سروسامانی کی حالت میں 669 دنیا کی سب سے بڑی طاقت کے ساتھ لڑتی رہی۔سبھاش چندر بوس کا ہیڈ کوارٹر رنگون تھا۔ جس طرح برطانوی فوج کی قوت انڈین گن پوڈر رہا تھا اسی طرح ہندوستانی فوجیوں کی تعداد اور ان کی وفاداری بھی اس کی قوت تھی۔ دوسری عالمی جنگ میں برطانوی راج کو بچانے کے لئے 25لاکھ ہندوستانی فوجیوں نے حصہ لیا۔ ہندوستانی فوجیوں کو معمولی تنخواہ کے عوض بھرتی کر کے حکومت برطانیہ ان کو جہاں چاہے اور جس تعداد میں چاہے بیج دیتی تھی۔ ایتھوپیا (اس وقت ابھی سینیا) کے TEWODROS II کو سبق سکھاتا ہو، برما ہو، چین کی باکسر وارز ہوں یا مکہ مدینہ پر چڑھائی، کرایے کے سپاہی انگریز کے لئے ہمہ وقت تیار تھے۔ بی بی سی ۔ ہسٹری۔ ورلڈ وارز ۔ کالونیز کلو میٹل اینڈ ورلڈ وارٹو کے مطابق اس جنگ میں بھی ہندوستان کی پانچویں ڈویژن سوڈان میں اٹلی کے خلاف اور پھر لیبیا میں جرمنی کے خلاف، پھر اس کو عراق میں تیل کے کنوؤں کی حفاظت کے لئے بھیج دیا گیا۔ برما فرنٹ پر ہندوستان کی آٹھ ڈویژن فوج لڑ رہی تھی ۔ چوتھی انڈین ڈویژن نے شمالی افریقہ، شام، فلسطین، قبرص اور پھر اٹلی میں برطانوی راج کو بچانے کی جنگ لڑی۔ ہندوستان نہ صرف انگریز فوج کی تربیت گاہ تھا بلکہ اس کا وسیع و عریض زرعی رقبہ خوراک اور دیگر اشیا بھی مہیا کرتا تھا۔ دوسری عالمی جنگ میں لڑنے والے 25لاکھ فوجیوں اور انگریز افسروں کا خرچہ بھی ہندوستان کی معیشت پر تھا۔ 1857ء کی جنگ آزادی کے بعد انگریز نے بنگال، بہار اور یوپی سے ہندوستانی فوجی بھرتی کرنے بند کر دیئے تھے۔ اور بھرتی کا یہ علاقہ پنجاب، پوٹھوار اور شمال مغربی سرحدی علاقوں میں منتقل کر دیا تھا۔ وہ کبھی تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ وفاداری کے ان حصوں سے بھرتی کئے گئے فوجی سپاہی اور افسر انگریز کے خلاف جنگ کریں گے مگر آزاد ہند فوج میں وہ پیش پیش تھے۔ 15 اگست 1945ء کو جاپان نے دوسری عالمی جنگ میں باقاعدہ طور پر اپنی شکست کا اعتراف کر لیا۔ اس کے تین دن بعد یعنی 18 اگست کو آزاد ہند فوج کے کمانڈران چیف-جھاش چندر بوس ایک بمبار طیارے میں ٹوکیو جارہے تھے کہ جہاز میں آگ لگ گئی اور 670 وہ اس میں ہلاک ہو گئے۔ آزاد ہند فوج کے قیام اور انگریز کے خلاف جنگ نے ہندوستان کے عوام کو یقین کی اس منزل پر لا کر کھڑا کیا تھا کہ آزاد ہند فوج انہیں انگریز کی غلامی سے لڑ کر نجات دلائے گی اس لئے سبھاش چندر بوس کی موت کا انہیں یقین نہیں آیا اور ایک عرصے تک وہ امید کرتے رہے کہ نیتا جی ایک روز پھر ایک نئی قوت کے ساتھ نمودار ہوں گے۔ آزاد ہند فوج کے فوجیوں کو قید کر کے انگریز نے انتقاماً بے پناہ تشدد کیا اور اکثر کو پھانسی دے دی۔ ان پر ہونے والے مظالم پر پردہ پڑا رہا۔ بالآخر ایک اخبار کے ایڈیٹر نے بڑی جرات سے چھپتے چھپاتے برما اور سیام پہنچ کر ان مظالم کو منظر عام پر لانے کا کام سرانجام دیا۔ آزاد ہند فوج کے سپاہیوں اور افسران کے خلاف جنگ میں شرکت، غداری اور قتل کے جو مقدمات درج ہوئے ان کے دفاع کے لئے جو ڈیفنس کمیٹی بنی اس میں جواہر لال نہر و ہر تیج بہادر سپرو، اور مسٹر بھولا بھائی ڈیسائی کے علاوہ مسلمان قانون دان بھی شامل تھے۔ لال قلعہ دہلی میں جب یہ مقدمات چلے تو پورے ہندوستان میں ہنگامے برپا ہوئے۔ جن میں ہندو مسلم سکھ عیسائی سب ہی شریک تھے۔ ایک بار پھر 1857ء کی جنگ آزادی کی یاد تازہ ہو گئی۔ عوام کا غم و غصہ اپنی انتہا پر تھا۔ ان کا مطالبہ تھا کہ آزاد ہند فوج کے افسروں کو آزاد کیا جائے اور ویت نام، ملایا، انڈونیشیا وغیرہ سے ہندوستانی فوجوں کو واپس بلایا جائے۔ دہلی، لاہور، کلکتہ، مدراس، غرضیکہ ہر شہر میں فسادات ہوئے ،لوٹ مار ہوئی، پولیس نے گولیاں چلائیں، بے شمار لوگ مارے گئے ، ہزاروں زخمی ہوئے ۔ بدامنی کا سلسلہ کئی مہینے جاری رہا حتی کے 3 جنوری 1946ء کو جب مقدموں کے فیصلے سنائے گئے تو ملک کارزار جنگ بن گیا۔ بالآخر کمانڈر انچیف کو یہ سزائیں معاف کر کے تمام ملزموں کو رہا کرنا پڑا۔ اس تمام عرصے میں عدم تشدد کا چیمپیئن گاندھی ، بالخصوص کلکتہ میں جہاں پر بوس کے حامی بنگالی قوم پرستوں نے مشتعل ہو کر اتنے پر تشدد مظاہرے کئے تھے کہ فوج کو طلب کرنا پڑا تھا ، لوگوں کو ٹھنڈا کرنے میں مصروف رہا۔ کانگریس کے لیڈروں کا آزاد ہند فوج کے وطن پرستوں کے بارے میں رویہ یہ تھا کہ ایک کا نگری رہنما اور صوبہ سرحد کے وزیر اعلیٰ ڈاکٹر خان نے جو کہ غفار خان کا بڑا بھائی تھا، گورنر سر حد جارج منا ھم سے کہا ”اگر رنگون یا سنگا پور ہی میں ان کو گولی سے اڑادیا جاتا تو ہر شخص خوش ہوتا۔“ THE VICEROY JOURNAL-LORD WAVELL PAGE 188 مگر آزاد ہند فوج کے افسروں کے خلاف مقدمات کے رد عمل میں شدید احتجاج اور عوامی لہر کو ہندو بورژوا کی نمائندہ جماعت کانگرس نے اپنے انتخابی مقاصد کے لئے استعمال کیا اور پھر عدم تشدد کی راہ پر ڈال دیا۔ رائل انڈین نیوی کی بغاوت آزاد ہند فوج کی مسلح جدو جہد نے رائل انڈین نیوی کو بغاوت کا راستہ دکھا یا۔ یہ بغاوت 18 فروری 1946ء کو شروع ہوئی اور بمبئی، کراچی، کلکتہ، غرضیکہ تمام بندرگا ہوں میں موجود 78 نیوی کے جہازوں تک پھیل گئی۔ 20 ہزار سیلرز کی اس بغاوت کو انگریز نے سختی سے کچلا۔ کانگرس اور مسلم لیگ نے انگریز کا ساتھ دیا اور اس بغاوت کی مخالفت کی جبکہ کمیونسٹ پارٹی نے بغاوت کا ساتھ دیا۔